conocer la presencia de Dios en sí mis-

Dios es incomunicable. Pero este nombre

ma, sino que, aun cuando exprese lo que

El que es no es nombre incomunicable.

entiende de Dios, nunca expresará todo

l. Lo fundamental es penetrar en el misterio de Dios gracias a que Dios mismo ha hablado de sí mismo. Lo esencial para el teólogo es que Dios ha pronunciado su nombre, se ha autocomunicado. No es que Santo Tomás parta de una filosofía para llegar al nombre de Dios, sino al revés: porque sabe que la Revelación ha dado su nombre, elabora una metafísica (cf. LE GUI-LLOU, Le Dieu de Saint Thomas: Tommaso d'Aquino nel suo VII Centenario, Congresso Internazionale, I [Roma-Nápoles 1975] p.161-171).

198

La naturaleza divina

C.13 a.12

lo que Dios es en sí mismo. Y así, cuan-

ARTÍCULO 12

do algunos nombres son menos determi-

nados y más comunes y absolutos, tanto

¿Pueden o no pueden formarse

más propiamente son dados a Dios por

proposiciones afirmativas de Dios?

nosotros. Por eso dice el Damasceno 39:

In Sent. 1 d.4 q.2 a.1; d.22 a.2 ad 1; Cont. Gentes Entre todos los nombres que se dan a Dios, el

1,36; De Pot. q.7 a.5 ad 2.

principal es El que es; pues este nombre todo

lo abarca, e incluye al mismo ser como un pié-

Objeciones por las que parece que

lago infinito de inabarcable sustancia. Pues

no pueden formarse proposiciones afir-

cualquier otro nombre determina de al-

mativas de Dios:

gún modo la sustancia de la cosa; pero

este nombre El que es no determina nin-

Hier. 42: Las negaciones sobre Dios son verda-gún modo de ser, sino que va referido a

deras; las afirmaciones, poco consistentes.

todos; por eso lo llama piélago infinito de

sustancia. 3) Por el contenido de su significa-Trin. 43, dice: La forma simple no puede ser

do. Pues significa existir en presente. Y

sujeto. Pero Dios es en grado sumo for-

eso en grado sumo propiamente se dice

ma simple, como se demostró (q.3 a.7).

de Dios, cuyo existir no conoce el pasa-

Luego no puede ser sujeto. Pero todo

do ni el futuro, como dice Agustín en el

aquello de lo que se hace una proposi-

V De Trin. 40

ción afirmativa es tenido como sujeto.

Luego no pueden formarse proposicio-

nes afirmativas de Dios.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir: El que es es el nom-

tendimiento que entiende una cosa de

bre de Dios más propio que el nombre

manera distinta a lo que es. Pero Dios

Dios, tanto en cuanto a su origen, esto

tiene el ser sin composición, como se

es, el ser, como a su significado y al con-

probó (q.3 a.7). Así, pues, como quiera

tenido de su significado, como ya se dijo

que todo entendimiento afirmativo en-

(sol.). Pero en cuanto a lo que se quiere

tiende algo con composición, parece que

indicar, es más propio el nombre Dios,

no pueden formarse verdaderamente

pues se da para indicar la naturaleza di-

proposiciones afirmativas de Dios.

vina. Y todavía más propio es el nom-

bre Tetragrammaton 41 que se da para in-

En cambio está el hecho de que lo

dicar la misma sustancia incomunicable

falso no es contenido de fe. Pero hay al-

o, si se puede decir así, singular, de

gunas proposiciones afirmativas que sí

Dios.

son contenido de fe, como que Dios es

trino y uno, y omnipotente. Luego ver-

bre bueno es el principal nombre de Dios

daderamente pueden formarse proposi-

en cuanto causa, sin embargo, no en sen-

ciones afirmativas de Dios.

tido absoluto, pues en sentido absoluto

Solución. Hay que decir: Verdadera-

el ser es entendido como anterior a la

causa.

mente pueden formarse proposiciones

afirmativas de Dios. Para demostrarlo,

hay que tener presente que, en cualquier

necesario que todos los nombres divinos

proposición afirmativa verdadera, es ne-

conlleven relación a las criaturas; basta

cesario que el predicado y el sujeto sig-

con que sean dados partiendo de algunas

nifiquen de algún modo lo mismo real-

perfecciones que, provenientes de Dios,

mente, y distinto conceptualmente. Y

están en las criaturas. Y entre todas las

esto resulta evidente tanto en las propo-

perfecciones, la primera, de la que se

siciones de predicado accidental como

toma el nombre El que es, es el mismo

en las de predicado sustancial. Es evi-

ser.

dente que hombre y blanco son lo mis-

l.1 d.8 c.1 (QR 1,58). 41.

Esta palabra, que ya salió anteriormente (a.9, sol.), viene de Tetra (Téttara) y gramma = cuatro letras. Nombre compuesto de cuatro letras. Usado solamente con referencia al de Dios, que tiene cuatro letras en hebreo y otras lenguas. (N. del T.) 42. § 3: MG 3,140. 43. C.2: ML 64,1250.

C.14

Sobre la ciencia de Dios

199

mo en el sujeto, y se distinguen concep-

versión, porque ningún nombre, como

tualmente; pues uno es el concepto de

ya se dijo (a.3), puede expresar lo que

hombre y otro el de blanco. Algo pare-

Dios es.

cido sucede cuando digo el hombre es ani-

mal, pues aquello mismo que es hombre,

entendimiento no puede aprehender las

verdaderamente es animal; pues en el

formas simples subsistentes tal como son

mismo supuesto está la naturaleza sensi-

en sí mismas. Pero las aprehende tal

ble por la que es animal y la naturaleza

como lo hace con los compuestos, en los

racional por la que es hombre. Por eso,

cuales hay algo que sustenta y algo que

aquí también el predicado y el sujeto

las constituye. Y así, aprehende la forma

son lo mismo en el supuesto, pero la

simple como sujeto y le atribuye algo.

conceptualización es distinta. En las pro-

posiciones en las cuales se afirma lo mis-

posición: Es falso todo entendimiento que en-

mo de lo mismo, de algún modo se en-

tiende una cosa de manera distinta a lo que es,

cuentra lo dicho, pues el entendimiento

incluye un doble aspecto, pues el adverbio

traslada al supuesto lo que hay en el su-

de manera distinta puede determinar el

jeto; y lo que hay en el predicado lo

verbo entiende por parte de lo entendido,

traslada a la naturaleza de la forma pre-

o por parte del que entiende. Si es por

sente en el supuesto, por lo que se dice:

parte de lo entendido, la proposición es

Los predicados se consideran formalmente; los

verdadera, siendo su sentido el siguien-

sujetos, materialmente. A esta diversidad,

te: es falso todo entendimiento que en-

que es conceptual, se debe la pluralidad

tiende que una cosa es distinta a lo que

de predicados y sujeto; su identidad, el

es. Pero en nuestro caso no interesa ese

entendimiento la expresa uniéndolos.

aspecto, porque nuestro entendimiento,

Dios, considerado en sí mismo, es

formando una proposición sobre Dios,

completamente uno y simple; y, sin em-

no dice que Él sea compuesto, sino sim-

bargo, nuestro entendimiento, al no po-

ple. Y si es por parte del que entiende,

der ver lo que es Él en sí mismo, lo co-

la proposición es falsa. Pues la situación

noce con diversas conceptualizaciones.

del entendimiento entendiendo es dis-

No obstante, aun cuando lo conozca con

tinta a la de la cosa siendo. Ya que es

diversas conceptualizaciones, le corres-

evidente que nuestro entendimiento co-

ponde absolutamente una única y misma

noce las cosas materiales inferiores a él

realidad. Por lo tanto, esta pluralidad,

de modo inmaterial, no porque piense

que es conceptual, el entendimiento la

que son inmateriales, sino porque su

representa mediante la pluralidad de pre-

modo de entender es inmaterial. De for-

dicado y de sujeto; la unidad la repre-

ma parecida, cuando entiende las cosas

senta uniéndolos.

simples superiores a él, las entiende se-

gún su propio modo, esto es, compues-

Respuesta a las objeciones. 1. A la

to; y, sin embargo, no las entiende como

primera hay que decir: Dionisio dice 44 que

si fueran compuestas. Por lo tanto, no es

las afirmaciones sobre Dios son poco

falso nuestro entendimiento cuando hace

consistentes o incongruentes, según otra

proposiciones compuestas sobre Dios.

CUESTIÓN 14

Sobre la ciencia de Dios

Después de haber tratado lo concerniente a la sustancia divina, falta por analizar lo referente a su operación a. Y porque una es la operación que per-44. De Cael. Hier. C.2 § 3: MG 3,140.

a. No se pregunta si nosotros conocemos a Dios, antes si hay en Dios conocimiento intelectivo. Y analiza tres puntos: a) an sit, existencia, el hecho (a.1); b) quid sit, naturaleza (aa.2-14); c) quomodo sit, propiedades (aa.15-16).

200

La naturaleza divina

C.14 a.1

manece en Él, y otra la que se concreta en un efecto exterior a Él, primero trataremos sobre la ciencia y la voluntad (pues el entender está en el que entiende, y el querer en el que quiere); después, el poder de Dios que es tenido como el principio de la operación divina que se transmite en el efecto exterior. Además, porque entender es un modo concreto de vivir, después de la ciencia divina habrá que tratar sobre la vida divina. Porque la ciencia lo es de lo verdadero, también habrá que tratar sobre la verdad y la falsedad. Además, porque todo lo conocido está en el que conoce, y los conceptos de las cosas tal como están en Dios son llamados ideas, al análisis de la ciencia habrá que añadir el de las ideas.

La presente cuestión sobre la ciencia divina plantea y exige respuesta a dieciséis problemas:

¿es o no es su sustancia?—5. ¿Entiende o no entiende lo distinto a Él?—

ARTÍCULO 1

aún. La

ciencia lo es de con-

b

clusiones, por tanto, es un conocimiento

¿Hay o no hay ciencia en Dios?

causado por otro conocimiento, el de los

3 q.9 a.1; In Sent. l.1 d.35 a.1; De Verit. q.2 a.1; principios. Pero en Dios no hay nada

Cont. Gentes 1,44; Compend. Theol. c.28; In Metaphys.

causado. Por lo tanto, en Dios no hay

12 lect.8.

ciencia.

Objeciones por las que parece que en

Dios no hay ciencia:

es de lo universal o de lo particular.

Pero como resulta evidente por lo ya di-

por ser medio entre la potencia y el

cho (q.13 a.9 ad 2), en Dios no hay ni

acto, no le corresponde a Dios. Por lo

universal ni particular. Por lo tanto, en

tanto, en Dios no hay ciencia.

Dios no hay ciencia.

En cuanto a la naturaleza, como quiera que ésta depende de los objetos, estudia: a) objeto primario, Dios mismo (aa.2-4); b) objeto secundario, lo-que-no-es-Dios (aa.5-14). Esto último lo mira: en general (aa.5-8) y en particular o en concreto (aa.9-14).

b. Como siempre, su punto de partida es la Palabra de Dios. Aunque es escueto en las citas

—en el sed contra menciona a Rm 11,33— su apoyo escriturario puede corroborarse por los lugares paralelos (cf. Cont. Gent. 1,44). Él sabe que «Dios conoce lo pasado y lo futuro, aun lo más oculto» (Eccl 42,15-25) y que Pablo queda sobrecogido por «la profundidad de la sabiduría y de la ciencia de Dios» (Rm 11,33). Sabe también que los Padres de la Iglesia son unánimes en dar testimonio de esta fe (cf. S. AGUSTÍN, De Trinitate XV,13: BAC V,701).

Pero lo que se propone en la Suma es razonar la fe. Y el argumento que aduce es la inmaterialidad. Conocer radica en la posibilidad de «hacerse otro distinto de sí mismo», lo cual está en íntima relación con el grado de inmaterialidad. Lo material coarta la forma, la limita, la individualiza, la concretiza. Lo inmaterial puede hacerse múltiple. Puede abarcar más espacio, más formas o representaciones. Puede engrandecerse. Ser lo otro en cuanto otro, esto es conocer: recibir la forma de algo distinto a sí, no para restringirla o encerrarla en sus propios límites —como hace la materia— sino para ser con ella lo que ella es. Quien conoce se identifica

— bien que intencional o representativamente— con el objeto conocido (1 q.75 a.3; q.78 a.3; De Verit. q.2 a.1). Por tanto, si Dios es inmaterial —y lo es en máximo grado, pues es espíritu puro— se halla también en la cumbre de los seres cognoscitivos.

C.14 a.2 Sobre la ciencia de Dios 201

En cambio está lo que dice el Após-

ras, el significado de dicho nombre sea

tol en Rom 11,33: ¡Oh sublime riqueza de

despojado de todo aquello que implica

la sabiduría y ciencia de Dios!

la imperfección existente en la criatura.

Solución. Hay que decir: En Dios hay

De ahí que en Dios la ciencia no sea

ciencia y del modo más perfecto. Para

cualidad o hábito, sino sustancia y acto

probarlo, hay que tener presente que la

puro.

diferencia entre los seres que tienen co-

nocimiento y los que no lo tienen, estri-

aquello que en la criatura es diviso y

ba en que estos últimos no tienen más

múltiple, en Dios es único y simple,

que su propia forma, mientras que a

como ya se dijo (q.13 a.4). Por su parte,

aquéllos les es connatural tener también

el hombre tiene diversos conocimientos

la forma de otra cosa, pues la especie de

según la diversidad de lo conocido.

lo conocido se encuentra en quien cono-

Pues, por conocer los principios, se dice

ce. Así, resulta evidente que la naturale-

que tiene inteligencia. Por conocer las

za de lo que no tiene conocimiento es

conclusiones, ciencia. Por conocer la cau-

más reducida y limitada: en cambio, la

sa sublime, sabiduría. Por conocer la vida

naturaleza del que tiene conocimiento es

práctica, consejo o prudencia. Pero Dios de más amplia y extensa. Por todo lo cual,

todo esto tiene un conocimiento único y

el Filósofo en III De Anima 1 dice: En

simple, como se demostrará (a.7). De ahí

cierto modo el alma lo es todo. La limitación

que el conocimiento simple de Dios

de la forma se debe a la materia. Por

pueda ser indicado con todos estos nom-

eso, y como ya dijimos (q.7 a.1 y 2), las

bres. Sin embargo, al darles significación

formas, cuanto más inmateriales son,

divina, deberán ser despojados de todo

tanto más se acercan a la infinitud. Así,

lo que implique imperfección, conser-

pues, queda claro que la inmaterialidad

vando sólo aquello que implique perfec-

es lo que hace que algo sea cognosciti-

ción. Así se dice en Job 12,13: En Él es-

vo: y según el grado de inmaterialidad,

tán la sabiduría y la fortaleza. De Él son el

así será el grado de conocimiento. De

consejo y la inteligencia.

ahí que en II De Anima 2 se diga que las

plantas, por ser materiales, no tienen co-

cia se acomoda al que conoce; pues lo

nocimiento. Por su parte, el sentido es

conocido está en quien conoce acomo-

cognoscitivo, porque puede recibir espe-

dándose a su modo de ser. Así, como

cies inmateriales. Y el entendimiento es

quiera que el modo de ser de la esencia

todavía más cognoscitivo, porque está

divina es más sublime que el de las cria-

más separado de la materia y no se mez-

turas, la ciencia divina no tiene la aco-

cla con ella c

modación de la ciencia creada, como, por

, tal como se dice en III De

Anima 3 . Por lo tanto, Dios, por ser el

ejemplo, que sea universal o particular,

grado sumo de la inmaterialidad, como

en acto o en potencia, o determinada

se demostró (q.7 a.1), tiene el grado

por este o aquel modo.

sumo de conocimiento.

ARTÍCULO 2

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir: Porque las perfec-

¿Se conoce o no se conoce Dios a sí

d

ciones que, provenientes de Dios, hay

mismo?

en las criaturas, en Dios están de un

De Verit. q.2 a.2; Cont. Gentes 1,47; Compend. Theol.

modo más sublime, como ya se dijo (q.4

c.30; In Metaphys. 12 lect.11; De causis, c.13.

a.2), es necesario que, cuando a Dios se

Objeciones por las que parece que

le da un nombre tomado de las criatu-

Dios no se conoce a sí mismo:

ARISTÓTELES, c.12 n.4

(BK 424a32): S. Th. lect.24 n.557. 3. ARISTÓTELES, c.4 n.3.6 (BK 429a18; b5): S. Th.

lect.7 n.677-685.

c. Los sentidos son receptivos de formas, pero todavía «con condiciones materiales». El entendimiento, en cambio, las recibe totalmente «depuradas de las condiciones materiales» (De Verit. q.2 a.2).

d. El hombre conoce; Dios es conocimiento. «Existe en Dios la más perfecta unión entre la inteligencia y lo entendido en razón de objeto inteligible. Luego Dios se entiende por sí mis-

202

La naturaleza divina

C.14 a.2

objeto de la operación, que es llamado

aquel que conoce su esencia retorna del todo a

término, es algo que está fuera del que

su esencia. Pero Dios no sale de su esen-

actúa. Sin embargo, en las operaciones

cia, ni hay en Él mutabilidad alguna.

que se dan en el que actúa, el objeto que

Por lo tanto, no le corresponde retornar

es llamado término de la operación está

a su esencia. Luego no conoce su esen-

en el mismo que actúa: y tal como está

cia.

en él, así está la operación en acto. De

ahí que en el libro De Anima 9 se diga

De Anima 5 , conocer es un determinado

que lo sensible en acto es el sentido en

sentir y cambiar: es también asemejarse a

acto, y lo inteligible en acto es el enten-

lo conocido: y lo conocido perfecciona

dimiento en acto f. Pues entendemos y

al que conoce. Pero nada cambia, ni

sentimos algo porque el entendimiento y

siente, ni se perfecciona por sí mismo.

el sentido en acto están informados por

Ni, como dice Hilario 6, es imagen de sí

la especie sensible o inteligible. Y sólo

mismo. Luego Dios no se conoce a sí

por eso se distinguen el sentido y el en-

mismo.

tendimiento de lo sensible y lo inteligi-

ble, porque ambos están en potencia.

mos semejantes a Dios por el entendi-

Así, pues, como en Dios no hay nada

miento. Porque, como dice Agustín 7,

de potencialidad, sino que es acto puro,

por el entendimiento manifestamos ser

es necesario que en Él, tanto el entendi-

hechos a imagen de Dios. Pero nuestro

miento como lo entendido, sean lo mis-

entendimiento no se conoce a sí mismo,

mo de todas las maneras: es decir, que

a no ser conociendo otras cosas, como

no le falte nada de la especie inteligible,

se dice en el III De Anima 8 . Luego

como le sucede a nuestro entendimiento

tampoco Dios se conoce a sí mismo, a

cuando está en potencia: ni que la espe-

no ser, quizá, conociendo otras cosas.

cie inteligible sea distinta de la sustancia

En cambio está lo que se dice en 1

del entendimiento divino, como le suce-

Cor 2,11: Lo de Dios nadie lo conoce menos

de a nuestro entendimiento cuando está

el espíritu de Dios.

en acto: pero la misma especie inteligible

Solución. Hay que decir: Dios se cono-

es el mismo entendimiento divino. De

ce a sí mismo por sí mismo e. Para pro-

este modo, se conoce a sí mismo por sí

mismo.

barlo, hay que saber que, en las opera-

ciones que pasan a un efecto exterior, el

Respuesta a las objeciones. 1. A la

431a6): S. Th. lect.9.12 n.720. 6. De Trin. 3 c.23: ML 10,92. 7. De Gen. ad Litt. 6 c.12: ML 34,347.

ARIS-

TÓTELES, 3 c.2 n.7 (BK 426a16); c.4 n.12 (BK 430a3); c.8 n.1.2 (BK 431b20): S. Th. lect.13

n.878.

mo. La esencia divina está transida de inteligibilidad. Dios no se hace inteligente, ni tiene inteligencia: es la inteligencia misma por esencia. Ni se hace inteligible, ni tiene inteligibilidad: es la inteligibilidad esencial. Dios es inteligencia de la inteligencia, o —como ya dijera Aristóteles en el libro XII de la "Metafísica"—«pensamiento de pensamiento» (A. GONZÁLEZ ÁLVAREZ, Teología Natural [Madrid 1949] p.448).

Más adelante se verá que este auto-conocimiento divino tiene una estructura trinitaria. No es la esencia de Dios quien conoce, sino las Personas. Los actos corresponden a los sujetos (1

q.36 a.4 ad 7; 1 q.33 a.2). El Padre se abarca en una conciencia tan perfecta de sí mismo que emite un Logos, produce una Palabra, engendra un Hijo (1 q.27 aa.1-2; a.33 aa.1-2). Padre e Hijo se contemplan y se aman, se abrazan en un mismo amor y, como un solo principio, producen como un verbum amoris, que es el Espíritu Santo (1. q.36 a.4; cf. S. FUSTER, El Espíritu Santo como «amor mutuo» del Padre y del Hijo: EscVed XV [1985] 7-44).

e. Más que afirmar el hecho, subraya una característica del mismo, cuyo desconocimiento da lugar a las objeciones, principalmente la tercera: que Dios se conoce a sí mismo por sí mismo, es decir, con un conocimiento inmediato, sin distinción de sujeto y objeto, sin interposi-ción de imagen o idea alguna.

f. Entendimiento y objeto conocido llegan a hacerse uno. Cf. 1 q.27 a.1 ad 2; De Verit. q.8

a.1; De Pot. q.9 a.5; q.10 a.1 ad 6; H-D. SIMONIN, L'identité de l'intellect et de I'intelligibile dans l'acte d'intellection: Angelicum 7 (1930) 218-248.

C.14 a.3

Sobre la ciencia de Dios

203

primera hay que decir: Retornar a su esencia

más que cuando es perfeccionado por la

no significa sino que algo subsiste en sí

especie inteligible de algo. Así, se en-

mismo. Pues la forma, en cuanto que

tiende a sí mismo, como a lo demás, por

perfecciona a la materia dándole el ser,

la especie inteligible: ya que es evidente

de algún modo se derrama sobre ella;

que, por conocer lo inteligible, conoce

pero en cuanto que tiene el ser en sí

su mismo conocer: y por el acto conoce

misma, retorna a sí misma. Así pues, las

la facultad intelectiva. Dios es acto puro,

facultades cognoscitivas que no son sub-

tanto en el orden de lo existente como

sistentes, sino que son actos de algunos

en el de lo inteligible: y por eso se en-

órganos, no se conocen a sí mismas,

tiende a sí mismo por sí mismo.

como resulta evidente en cada uno de

los sentidos. Pero las facultades cognos-

citivas subsistentes por sí mismas se co-

ARTÍCULO 3

nocen a sí mismas. Por eso, en el libro

De causis 10, se dice: El que conoce su esencia

¿Se comprehende o no se

retorna a su esencia. Pero subsistir por sí

comprehende Dios a sí mismo?

mismo es algo que en grado sumo le

In Sent. 1 d.43 q.1 a.1 ad 4; 3 d.14 a.2 q.a1; De Ve-corresponde a Dios. Por eso, y siguien-

rit. q.2 a.2 ad 5; Cont. Gentes 1,3; 3,55; Compend.

do ese modo de hablar, Él mismo es en

Theol. c.106.

grado sumo el que retorna a su esencia

Objeciones por las que parece que

y el que se conoce a sí mismo.

Dios no se comprehende a sí mismo:

y sentir tienen sentido equívoco cuando

trium quaest. 12: Lo que se comprehende a sí

se dice que el entender es un determina-

mismo, para sí mismo es finito. Pero Dios

do cambiar y sentir, tal como se dice en

es de todas las maneras infinito. Luego

el III De Anima 11 . Pues entender no es no se comprehende.

un movimiento, tomado como acto de

lo imperfecto, que pasa de una cosa a

infinito para nosotros, pero finito para sí

otra, sino acto de lo perfecto que se da

mismo, se replica: Más verdadero es

en el mismo agente. De forma parecida,

aquello según lo que es para Dios que

ser perfeccionado por lo inteligible o

según lo que es para nosotros. Así,

asemejarse a ello es algo que le corres-

pues, si Dios para sí mismo es finito, y

ponde al entendimiento, que a veces está

para nosotros infinito, será más verdade-

en potencia. Porque, por estar en poten-

ro que Dios es finito que el que es infi-

cia, se diferencia de lo inteligible, y se le

nito. Esto va contra lo establecido ante-

asemeja por la especie inteligible, que es

riormente (q.7 a.1). Luego Dios no se

la imagen de lo entendido: y se perfec-

comprehende a sí mismo.

ciona por ella misma como la potencia

por el acto. Pero el entendimiento divi-

En cambio está lo que dice Agustín

no, que de ningún modo está en poten-

allí mismo 13: Todo lo que se conoce a sí mis-

cia, no se perfecciona por lo inteligible

mo se comprehende. Pero Dios se conoce.

ni se le asemeja; sino que él mismo es su

Luego se comprehende.

perfección y su inteligible.

Solución. Hay que decir: Dios se com-

prehende a sí mismo perfectamente. Se

ria prima, que está en potencia, no es ser

prueba de la siguiente manera. Se dice

natural más que cuando, por la forma,

que algo se comprehende cuando llega

pasa a estar en acto. Y nuestro entendi-

al total conocimiento de sí mismo: y

miento posible en el orden de lo inteligi-

esto se da cuando algo es conocido tan

ble es como la materia en el orden natu-

perfectamente como puede ser conocido.

ral: pues con respecto a lo inteligible

Como se comprehende una proposición

está en potencia, como la materia prima

demostrable cuando se la conoce por de-

lo está con respecto a lo natural. Por

mostración, no cuando se la conoce por

eso, nuestro entendimiento posible no

alguna razón probable. Es evidente que

puede tener una operación inteligible

Dios se conoce a sí mismo tan perfecta-

ARISTÓTELES, c.4 n.9 (BK 429b24); c.8 n.1

(BK 431a6).

204

La naturaleza divina

C.14 a.4

mente como puede ser conocido. Pues

todo es cognoscible según su modo de

operación. Y operación significa algo

ser en acto; ya que no se conoce algo tal

que procede del que actúa. Luego el

como es en potencia, sino en acto, según

mismo entender de Dios no es la misma

se dice en IX Metaphys. 14 Y la capacidad

sustancia de Dios.

de Dios conociendo es tanta cuanta su

actualidad existiendo: porque, por ser

que se conoce, esto no es conocer algo

acto, y por estar separado de toda mate-

grande o principal, sino secundario y ac-

ria y potencia, Dios puede conocerse,

cesorio. Así pues, si Dios es el mismo

como se demostró (a.1 y 2). Por lo tan-

conocer, conocer a Dios será como

to, es evidente que se conoce a sí mismo

cuando conocemos el conocer. Y, así,

tanto cuanto puede ser conocido. Por

conocer a Dios no será algo grande.

eso, se comprehende a sí mismo perfec-

tamente.

plica conocer algo. Luego cuando Dios

Respuesta a las objeciones. 1. A la

se conoce, si Él no es más que su mismo

primera hay que decir: En sentido propio,

conocer, sabe que se conoce, y sabe que

comprehender significa que algo tiene y

conoce el conocerse, y así indefinida-

encierra otra cosa. Y así, es necesario

mente. Luego el entender de Dios no es

que todo lo comprehendido sea finito,

su sustancia.

como todo lo encerrado. Pero no es éste

En cambio está lo que dice Agustín

el sentido con el que se dice que Dios se

en VII De Trin. 16: En Dios lo mismo es ser

comprehende a sí mismo, como si su en-

que ser sabio. Y ser sabio es lo mismo que

tendimiento fuera distinto a Él mismo

entender. Luego en Dios lo mismo es

entendiéndolo y encerrándolo. Sino que

ser que entender. Pero, como quedó de-

todas estas expresiones hay que enten-

mostrado (q.3 a.4), el ser de Dios es su

derlas como negaciones. Pues, así como

sustancia. Luego el entender de Dios es

se dice que Dios existe en sí mismo por-

su sustancia.

que no está encerrado en nadie fuera de

Solución. Hay que decir: Es imprescin-

Él, así también se dice que se compre-

dible afirmar que el entender de Dios es

hende a sí mismo porque no desconoce

su sustancia. Pues si el entender de Dios

nada de lo que es. Dice Agustín en el li-

fuera algo distinto a su sustancia, sería

bro De videndo Deum 15: De tal manera se

necesario que, como dice el filósofo en

comprehende todo lo que se ve, que nada queda

XII Metaphys. 17, alguna otra cosa fuera

oculto a quien lo mira.

acto y perfección de la sustancia divina,

a la cual estuviera orientada la sustancia

se dice: Dios para sí es finito, hay que en-

divina como lo está la potencia al acto

tenderlo según una determinada seme-

(lo cual es imposible); pues entender es

janza de proporción: porque así como

la perfección y el acto del que entiende.

no sobrepasa su capacidad de entender,

Hay que analizar cómo sucede. Como

así algo finito no sobrepasa su capacidad

se dijo (a.2), entender no es una acción

finita de entender. Pero no se dice que

que tienda a algo extrínseco, sino que

Dios para sí es finito como si se diera a

permanece como acto y perfección en

entender que Él se tiene por algo finito.

quien actúa, como el ser es la perfec-

ción de lo que existe. Pues bien, así

ARTÍCULO 4

como el ser sigue a la forma, así también

el entender sigue a la especie inteligible.

El entender de Dios, ¿es o no es su

En Dios, como quedó demostrado (q.3

sustancia?

a.4), no hay forma que sea distinta a su

q.54 a.1; Cont. Gentes 1, 45; Compend. Theol. c.31; In ser. Por eso, como su misma esencia es

Metaphys. 12, lect.11.

también especie inteligible, como se dijo

(a.2), necesariamente se sigue que su en-

Objeciones por las que parece que el

tender es su esencia y su ser. De todo lo

entender de Dios no es su sustancia:

establecido (a.2), queda claro que, en

33,606. 16.

C.2:

ML

42,927; 1.6 c.4: ML 42,936. 17.

11,

c.9

n.1 (BK 1074b18): S. Th.

lect.11, n.2601.

C.14 a.5 Sobre la ciencia de Dios 205

Dios, su entendimiento, lo conocido, la

especie inteligible y el mismo entender,

toma su especie de lo inteligible, como

son completamente uno y el mismo. Por

todo acto lo hace de su objeto. De ahí

todo lo cual resulta evidente que, al de-

que el conocer sea tanto más noble

cir que Dios conoce, nada se le añade a

cuanto lo sea lo que se conoce. Pero,

su sustancia.

como se ha dicho (a.4), Dios es su mis-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

mo entender. Así, pues, si Dios conoce

primera hay que decir: Entender no es una

algo distinto de sí mismo, el mismo

operación que salga del mismo que ac-

Dios quedará especificado por algo dis-

túa, sino que permanece en él.

tinto de sí mismo. Esto es imposible.

Por lo tanto, no conoce lo distinto de sí

se entiende aquel conocer que no es sub-

mismo.

sistente, no se entiende algo grande:

En cambio está lo que se dice en

como cuando entendemos nuestro cono-

Heb 4,13: Todo está desnudo y abierto ante

cer. Por eso, no es comparable al enten-

tus ojos.

der divino, que es subsistente.

Solución. Hay que decir: Es necesario

que Dios conozca lo distinto a Él. Es

puesta resulta clara por lo dicho. Pues el

evidente que Él se conoce a sí mismo

entender divino, subsistente en sí mis-

perfectamente: en caso contrario, su ser

mo, es de sí mismo y no de algún otro,

no sería perfecto, ya que su ser es su en-

pues lo contrario justificaría un proceso

tender. Si algo se conoce perfectamente,

indefinido.

es necesario que conozca también per-

fectamente su capacidad. Pero la capaci-

ARTÍCULO 5

dad de algo no se puede conocer perfec-

¿Conoce o no conoce Dios lo distinto

tamente a no ser que se conozca aquello

a Él? g

a lo que llega tal capacidad. Por lo tan-

to, como quiera que la capacidad divina

In Sent. 1 d.35 a.2; De Verit. q.2 a.3; Cont. Gentes 1, se extiende a otras cosas, pues es la pri-48.49; Compend. Theol, c.30; In Metaphys. 12, lect.11; De Causis, c.13.

mera causa efectiva de todo, como que-

dó demostrado (q.2 a.3), es necesario

Objeciones por las que parece que

que Dios conozca lo distinto a Él.

Dios no conoce lo distinto a Él:

Y esto se prueba también, si se añade

que el mismo ser de la causa agente pri-

ra de Él. Pero Agustín, en el libro Octo-

mera, Dios, es su mismo entender. Por

ginta trium quaest. 18, dice: Dios no ve nada

lo tanto, como quiera que todos los

fuera de sí mismo. Luego no conoce lo

efectos preexisten en Dios como en su

distinto a Él.

causa primera, es necesario que también

estén en su mismo conocer y que todo

na al que conoce. Luego, si Dios cono-

esté en Él de modo inteligible: pues

ciera lo distinto a Él, algo perfeccionaría

todo lo que está en otro está según el

a Dios y sería más noble que Él mismo.

modo de ser de ese otro. Para saber

Lo cual es imposible.

cómo conoce algo distinto a Él, hay que

g. Dios se conoce por el mero hecho de ser. Y conoce todo lo que no es Él por la simple razón de hacerlo ser. Comprehendiéndose, abarca en un simple acto toda la virtualidad contenida en su poder de hacer existir cuanto hay, hubo o habrá en el mundo. No ve las cosas en sí mismas, sino en sí mismo. Las ve como desde arriba, en su eternidad. De esta forma, conoce en un solo acto lo que para nosotros es posible (a.9), presente (a.11) o futuro (a.13). El tiempo no cuenta para Él. Su acto de conocer es eternamente presente, como su acto de ser. Todo le es actual.

Los ojos de Dios están en todas partes, observando a los malos y a los buenos (Prov 15,3), fijándose en toda la redondez de la tierra (Zac 4,10), de suerte que con su mirada abarca cuanto hay bajo la bóveda del cielo (Job 28,24). Nada hay que no sea manifiesto a sus ojos (Hb 4,12-13), ¡cuánto más los corazones de los hombres! (Prov 15,11). Es inútil esconderse (Jer 23,24):

«si hasta los cielos subo, allí estás tú; si en el sol me acuesto, allí te encuentras» (Sal 139,8).

Su sabiduría no tiene límites (Is 40,28; Job 9,4).

206 La naturaleza divina C.14 a.6

tener presente que algo puede ser cono-

pone en acto al entendimiento. Y ésta es

cido de una doble manera: Una, en sí

la especie principal de lo entendido: y

mismo; otra, en otro. Se conoce algo en

que en Dios no es más que su esencia en

sí mismo cuando lo conocemos por su

la que están comprendidas toda las espe-

propia especie adecuada a lo cognosci-

cies. Consecuentemente, no es necesario

ble. Ejemplo: el ojo ve al hombre por

que el entender divino, o mejor, el mis-

la especie de hombre. Se conoce algo en

mo Dios, se especifique por algo que no

otro cuando se ve lo que se ve por la

sea la esencia divina.

especie de lo que la contiene. Ejemplo: la

parte se ve en el todo por la especie del

todo, el hombre se ve en el espejo por la

ARTÍCULO 6

especie del espejo, o de cualquier otro

¿Conoce o no conoce Dios con

modo que se vea algo en otra cosa.

conocimiento propio lo distinto a Él?

Por lo tanto, hay que decir que Dios

In Sent. 1 d.35 a.3; De Verit. q.2 a.4; Cont. Gentes 1, 50; De Pot. q.6 a.1; De Causis, c.10,

se ve en sí mismo porque se ve por su

esencia. Las cosas distintas a Él las ve

Objeciones por las que parece que

no en sí mismas, sino en sí mismo, en

Dios no conoce con conocimiento pro-

cuanto que su esencia contiene la ima-

pio lo distinto a Él:

gen de lo que no es Él.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

lo distinto a Él tal como está en Él mis-

primera hay que decir: La frase de Agustín

mo. Pero lo distinto a Él está en Él

cuando dice que Dios no ve nada fuera de

como en la primera causa general y uni-

sí mismo, no hay que entenderla como si

versal. Luego lo distinto a Él es conoci-

no conociera nada existente fuera de Él

do por Dios como estando en la causa

mismo, sino que la dice porque lo que

primera y universal. Por lo tanto, Dios

existe fuera de sí mismo no lo ve más

conoce en general lo distinto a Él, no

que en sí mismo, como acabamos de de-

con un conocimiento propio.

cir (sol.).

esencia de lo creado y la esencia divina

nocido perfecciona al que conoce, no

es idéntica a la distancia entre la esencia

sustancialmente, sino específicamente,

divina y la esencia de lo creado. Pero,

esto es, tal como está la especie en el en-

como ya se dijo (q.12 a.2), la esencia di-

tendimiento, como su forma y perfec-

vina no puede ser conocida por la esen-

ción: La piedra no está en el alma, sino su

cia de lo creado. Luego tampoco la

especie, como se dice en III De Anima 19 .

esencia de lo creado puede ser conocida

Lo que es distinto de Dios es conocido

por la esencia divina. Por lo tanto, como

por Dios en cuanto que la esencia de

quiera que Dios no conoce más que por

Dios contiene toda especie, como ya se

su esencia, se sigue que no conoce a la

dijo (sol.). Por lo tanto, no puede dedu-

criatura esencialmente, es decir, que no

cirse que algo, a excepción de la misma

conoce lo que es, pues esto es lo que sig-

esencia de Dios, perfeccione el entendi-

nifica tener un conocimiento propio.

miento divino.

miento propio de algo más que por su

cer no se especifica por lo que se conoce

concepto propio. Pero, como quiera que

en otro, sino por el objeto principal en

Dios lo conoce todo por su esencia, no

el que se contiene lo demás. Pues el en-

parece que lo conozca por su concepto

tendimiento se especifica por su objeto

propio; pues el mismo concepto propio

tanto en cuanto la forma inteligible es

no lo puede ser de cosas múltiples y di-

principio de la operación intelectual:

versas. Luego Dios no tiene de las cosas

pues toda operación se especifica por la

un conocimiento propio, sino general; ya

forma que es principio de la operación,

que no conocer algo por su concepto

como la calefacción por el calor. Por lo

propio es conocerlo sólo en general.

tanto, la operación intelectual se especi-

En cambio, tener conocimiento pro-

ficará por aquella forma inteligible que

pio de las cosas es conocerlas, no sólo

C.14 a.6

Sobre la ciencia de Dios

207

en general, sino en cuanto distintas unas

cientes, porque la multiplicidad y la di-

de otras. Y así las conoce Dios. Por eso

versidad no son causadas por aquel prin-

se dice en Heb 4,12s: Penetra hasta el pun-

cipio universal en cuanto que no es el

to de la división del espíritu y del alma, de

principio de diversificación, sino sólo de

órganos y medula, juzga pensamientos y senti-

lo que hay en común. Pues la diversidad

mientos. No hay criatura que escape a su mi-

de colores no la produce la luz del sol,

rada.

sino la diversa diafanidad del que la reci-

be. Lo mismo puede decirse de las di-

Solución. Hay que decir: Sobre esto al-

versas líneas y de su diversa situación.

gunos20 se equivocaron diciendo que

De todo esto se deduce que la diversi-

Dios no conoce lo distinto a Él más que

dad y multiplicidad no puede ser conoci-

con un conocimiento general, es decir,

da, en su principio, con conocimiento

en cuanto que son seres. Pues, así como

propio, sino sólo general.

si el fuego se conociera a sí mismo

Pero en Dios no sucede así. Pues ya

como principio del calor, conocería la

quedó demostrado (q.4 a.2), que cual-

naturaleza del calor y todo lo demás en

quier perfección que hay en cualquier

cuanto que es caliente, así también Dios,

criatura, preexiste y está contenida total-

en cuanto que se conoce a sí mismo

mente en Dios de modo sublime. Ade-

como principio de ser, conoce la natura-

más, no sólo aquello en lo que las cria-

leza del ser y todo lo demás en cuanto

turas coinciden, como el ser, pertenece a

que es ser. Pero esto no es posible. Pues

la perfección; sino también todo aquello

conocer algo en general y no específica-

en que se distinguen, como vivir, enten-

mente es conocerlo de forma imperfecta.

der, y todo aquello por lo que se dis-

Por eso, nuestro entendimiento, mien-

tinguen los vivientes de los que no tie-

tras pasa de la potencia al acto, tiene un

nen vida, los dotados de entendimiento

conocimiento general y confuso de las

de los que no lo tienen. Y toda forma,

cosas antes que un conocimiento propio,

por la que una cosa queda constituida en

como un paso de lo imperfecto a lo per-

su propia especie, es una determinada

fecto, tal como consta en I Physic. 21. Así,

perfección. Así, todo preexiste en Dios,

pues, si el conocimiento que Dios tiene

no sólo en lo que tienen de común las

de lo distinto a Él fuera sólo general y

cosas, sino también aquello en lo que se

no específico, se seguiría que su entendi-

distinguen realmente. Así, como quiera

miento no es absolutamente perfecto, y,

que Dios contiene todas las perfeccio-

consecuentemente, no es su mismo ser:

nes, se compara la esencia de Dios a to-

lo cual va contra todo lo que ya quedó

das las esencias de las cosas, pero no

demostrado (q.4 a.1). Así, pues, es obli-

como lo general a lo particular, como

gatorio afirmar que conoce lo distinto a

puede ser la unidad a los números o el

Él con conocimiento propio, y no sólo

centro a las líneas; sino como el acto

por la coincidencia conceptual de ser,

perfecto a los imperfectos, como si dijé-

sino en cuanto que un ser se distingue

ramos, el hombre al animal; o el seis,

de otro. Para probar esto hay que tener

que es número perfecto, a los números

presente que algunos 22, queriendo mos-

imperfectos que contiene. Es evidente

trar que Dios en uno conoce a muchos,

que los actos imperfectos pueden ser co-

utilizan algunos ejemplos. Como, si el

nocidos, no sólo en general, sino tam-

centro se conociera a sí mismo, conoce-

bién con conocimiento propio por el

ría todas las líneas que salen del centro;

acto perfecto. Como el que conoce al

o, si la luz se conociera a sí misma, co-

hombre, conoce al animal con conoci-

nocería todos los colores. Pero tales

miento propio; y el que conoce el seis,

ejemplos son válidos en cuanto que se

conoce el tres con conocimiento propio.

parecen a algo, como puede ser la causa-

Así, pues, como la esencia de Dios tiene

lidad universal; sin embargo son insufi-

en sí misma todas las perfecciones que

a.5. Cf. supra q.13 a.5. 21.

ARISTÓTELES, c.1 n.2 (BK 184b18): S. Th. lect.1 n.6-8. 22.

Cf.

ALEJANDRO DE HALES, Summa Theol. p.1 n.166 (QR 1,249); DIONISIO, De Div. Nom. c.7 § 2: MG 3,870.

208 La naturaleza divina C.14 a.7

tiene la esencia de cualquier otra cosa, y

cia de la criatura se compara a la esencia

muchas más, Dios puede, en sí mismo,

de Dios como el acto imperfecto al per-

conocerlo todo con conocimiento pro-

fecto. Así, la esencia de la criatura no

pio. Pues la naturaleza propia de alguna

lleva suficientemente al conocimiento de

cosa consiste en que de algún modo par-

la esencia divina, pero sí al revés.

ticipa de la naturaleza divina. Además,

Dios no se conocería a sí mismo perfec-

mo no puede ser tomado como concep-

tamente si no conociera perfectamente

to adecuado de realidades diversas. Pero

todo lo que puede ser participada su

la esencia divina es algo que sobrepasa

perfección por otros. Como tampoco co-

todas las criaturas. Por tanto, puede ser

nocería perfectamente la naturaleza de su

tomada como concepto propio de todo

ser si no conociera todos los modos de

en cuanto que de varias formas la pue-

ser.

den imitar y participar.

Por lo tanto, es evidente que Dios co-

noce todas las cosas con conocimiento

ARTÍCULO 7

propio, en cuanto unas se distinguen de

otras.

La ciencia de Dios, ¿es o no es

Respuesta a las objeciones: 1. A la

discursiva?

primera hay que decir: Conocer algo tal

q.85 a.5; De Verit. q.2 a.1 ad 4.5; q.2 a.3 ad 3; a.13; como está en quien conoce, puede ser

In Iob. a.12 lect.2; Cont. Gentes 1, 55.57; Compend.

entendido de dos maneras: 1) Una,

Theol., c.29.

cuando el adverbio tal como se refiere al

Objeciones por las que parece que la

modo de conocimiento por parte de

ciencia de Dios es discursiva:

lo conocido. Y así es falso. Pues no

siempre quien conoce conoce lo cono-

habitual, sino un conocer en acto. Pero,

cido según aquel ser que tiene en

según el Filósofo en II Topic. 23, el saber

su conocimiento. Ejemplo: el ojo no

habitual abarca muchas cosas a un tiem-

conoce una piedra según el ser que tiene

po, pero el conocer en acto, una sola.

en el ojo, sino que, por la especie de

Como quiera que Dios conoce muchas

piedra que tiene en sí, conoce la piedra

cosas, a sí mismo y a los demás, como

según el ser que tiene fuera del ojo. Y si

quedó demostrado (a.2 y 5), parece que

alguien conoce lo conocido según el

no lo conoce todo a un tiempo, sino que

modo de ser que tiene en él, no por eso

su conocer lleva un orden pasando de

deja de conocerlo según el que tiene fue-

una cosa a otra.

ra. Ejemplo: nuestro entendimiento co-

aún. Conocer el efecto por la

noce una piedra según el ser inteligible

causa es un saber discursivo. Pero Dios

que tiene en el entendimiento, en cuanto

lo conoce todo por sí mismo, como el

conoce que conoce. Pero no por eso co-

efecto por la causa. Luego su conocer es

noce lo que es la piedra en su propia na-

discursivo.

turaleza.

2) Otra manera es: Cuando el ad-

quier cosa mucho más perfectamente que

verbio tal como se refiere al modo de

conocimiento por parte del que conoce,

como la conocemos nosotros. Pero nos-

es verdad que así sólo el que conoce co-

otros conocemos los efectos de las cau-

noce lo conocido; porque cuanto más

sas creadas, y así pasamos de las causas

a lo causado. Luego algo parecido suce-

perfecto está lo conocido en quien cono-

ce, tanto más perfecto es el modo de co-

de en Dios.

nocer. Así pues, hay que decir que Dios

En cambio está lo que dice Agustín

no sólo conoce las cosas tal como están

en XV De Trin. 24: Dios no ve las cosas de

en Él mismo, sino que, en cuanto que

una en una, o pasando la mirada de aquí a

en sí mismo contiene las cosas, las cono-

allá, o de esto a aquello, sino que todo lo ve a

ce en su propia naturaleza. Y tanto más. un tiempo.

perfectamente cuanto más perfectamente

Solución. Hay que decir: En el cono-

están en Él.

cer divino no hay ningún proceso dis-

cursivo. Se demuestra de la siguiente

C.14 a.8

Sobre la ciencia de Dios

209

manera. En nuestro conocer hay un do-

tiene de los efectos no es producido,

ble proceso discursivo. Uno, simple-

como en nosotros, por el conocimiento

mente sucesivo. Por ejemplo, cuando

de las causas creadas. Por lo tanto, su

conocemos algo y pasamos a conocer otra

ciencia no es discursiva.

cosa. Otro, basado en la causalidad.

Ejemplo: por los principios llegamos a

las conclusiones. El primer proceso

ARTÍCULO 8

discursivo no puede corresponderle a

Dios. Pues muchas cosas que nosotros

La ciencia de Dios, ¿es o no es causa

conocemos sucesivamente cuando consi-

de las cosas?

deramos cada una en particular, las en-

In Sent. 1 d.38 a.1; De Verit. q.2 a.14.

tendemos todas a la vez cuando están en

un solo objeto. Ejemplo: cuando enten-

Objeciones por las que parece que la

demos las partes presentes en el todo, o

ciencia de Dios no es causa de las cosas:

cuando vemos diversas imágenes en un

25

espejo. Como quedó establecido (a.5),

la carta Ad Rom. : No sucederá algo porque

Dios lo ve todo en uno solo, Él mismo.

Dios conozca que ha de suceder; sino que,

Por lo tanto, todo lo ve a un tiempo, no

porque ha de suceder, Dios lo conoce antes

sucesivamente.

de que ocurra.

Lo mismo puede decirse del segundo

proceso, pues tampoco le corresponde a

sigue el efecto. Pero la ciencia de Dios

Dios. 1) En primer lugar, porque el se-

es eterna. Luego si la ciencia de Dios es

gundo proceso presupone el primero,

la causa de las cosas creadas, parece que

pues pasar de los principios a las conclu-

lo creado exista desde la eternidad.

siones implica que no se consideran a un

más.

Como

se dice en X

tiempo. 2) En segundo lugar, porque tal

Metaphys. 26 : Lo cognoscible es anterior a proceso discursivo pasa de lo conocido a

la ciencia; también es su medida. Pero lo

lo ignorado. Por lo cual, resulta eviden-

que es posterior y medido, no puede ser

te que, cuando se conoce lo primero, to-

causa. Luego la ciencia de Dios no es

davía se ignora lo segundo. Así, lo se-

causa de las cosas.

gundo no se conoce en lo primero, sino

En cambio está lo que dice Agustín

a partir de lo primero. El proceso dis-

en XV De Trin. 27 : Todas las criaturas, es-

cursivo tiene su final cuando, reducien-

pirituales y materiales, no porque existan las

do los efectos a las causas, se ve lo se-

conoce Dios, sino que existen porque las conoce.

gundo en lo primero. Entonces acaba el

Solución. Hay que decir: La ciencia de

proceso discursivo. Por lo tanto, como

Dios es la causa de las cosas. Pues la

Dios ve sus efectos en sí mismo como

ciencia de Dios es a las cosas creadas lo

en la causa, su conocer no es discursivo.

que la ciencia del artista a su obra. La

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ciencia del artista es causa de sus obras:

primera hay que decir: Si bien es cierto

y puesto que el artista realiza su obra

que el acto de entender en sí mismo es

porque le guía su pensamiento, es nece-

uno solo, sin embargo, como ya se dijo

sario que la forma del entendimiento sea

(sol.), pueden conocerse muchas cosas

principio de operación como el calor lo

en una sola.

es de la calefacción. Pero hay que tener

la segunda hay que decir: Dios no

presente que la forma natural, en cuanto

conoce efectos ignorados porque conoz-

forma que permanece en aquello a lo

ca con anterioridad la causa, sino que

que da existencia, no es principio de ac-

los conoce en la causa. Por lo tanto,

ción, sino que tiende al efecto. De mane-

como ya se dijo (sol.), su conocer no es

ra parecida, la forma inteligible no es

discursivo.

principio de acción en cuanto que está

en el que conoce, a no ser que se le aña-

los efectos de las causas creadas en sus

da una tendencia al efecto, cosa que su-

mismas causas mucho mejor que nos-

cede por la voluntad. Como quiera que

otros. Sin embargo, el conocimiento que

la forma inteligible puede representar

ARISTÓTELES, 9 c.1 n.14 (BK 1053a33): S. Th. 2 n.1956-

C.13:

ML

42,1076;

1.6

c.10: ML 42,931.

210

La naturaleza divina

C.14 a.9

cosas opuestas (pues el conocimiento de

ARTÍCULO 9

cosas opuestas es el mismo), no produci-

rá un efecto determinado a no ser que

Dios, ¿conoce o no conoce lo

estuviera determinado para ello por el

inexistente?

apetito, como se dice en IX Metaphys. 28

In Sent. 1 d.38 a.4; 3 d.14 a.2 q.a2; De Verit. q.2 a.8; Es evidente que Dios causa las cosas

q.3 a.3 ad 8; Cont. Gentes 1,66.

por su conocer, pues su conocer es su

Objeciones por las que parece que

ser. Por lo tanto, es necesario que su

Dios no conoce lo inexistente:

ciencia sea causa de las cosas, pues la tie-

ne unida a la voluntad h. De ahí que la

de lo verdadero. Pero decir verdadero y

ciencia de Dios, en cuanto causa de las

decir ser es lo mismo. Luego Dios no

cosas, suela ser llamada ciencia de aproba-

conoce lo inexistente.

ción.

semejanza entre el que conoce y lo co-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

nocido. Pero lo inexistente no puede te-

primera hay que decir: Lo expresado por

ner ninguna semejanza con Dios, que es

Orígenes va referido al concepto de

el ser mismo. Luego lo inexistente no

ciencia que no conlleva causalidad a no

puede ser conocido por Dios.

ser que esté unida a la voluntad, como

se dijo (sol.). Con respecto a que Dios

es causa de lo conocido por Él mismo.

conoce previamente algo que sucederá,

Pero no es causa de lo inexistente por-

hay que entenderlo como causalidad de

que el no ser no tiene causa. Luego

consecuencia, no de existencia. Por lo

Dios no conoce lo inexistente.

tanto, algunas cosas sucederán porque

En cambio está lo que dice el Após-

Dios ya lo sabe; sin embargo, que vayan

tol (Rom 4,17): Dios llama tanto a lo in-

a suceder no es la causa de que Dios lo

existente como a lo existente.

sepa.

Solución. Hay que decir: Dios lo cono-

ce todo sea cual fuere el modo de su

cia de Dios es causa de las cosas en

existencia. Nada impide que lo que no

cuanto que las cosas están en su ciencia.

es totalmente, no sea de algún modo.

Pero no estuvo en la ciencia de Dios el

Pues ser totalmente lo es lo que está en

que las cosas existieran desde la eterni-

acto. Pero lo que no está en acto, está

dad. Por lo tanto, aun cuando la ciencia

en potencia, en la de Dios o en la de

de Dios sea eterna, no se sigue que las

las criaturas; bien en la activa o en la pa-

cosas existan desde la eternidad.

siva; bien en la de opinar, bien en la de

imaginar, bien en la de cualquier modo

sas naturales son el punto medio entre la

que se quiera. Así, pues, todo lo que

ciencia de Dios y la nuestra. Pues nos-

puede ser hecho o pensado o dicho por

otros adquirimos la ciencia a partir de

la criatura, y también cualquier cosa que

las cosas naturales cuya causa es Dios

pueda hacer, todo, aunque no esté en

por su ciencia. Por lo tanto, así como las

acto, lo conoce Dios. Por lo tanto, pue-

cosas naturales que pueden ser conoci-

de decirse que también conoce lo inexis-

das son anteriores a nuestra ciencia y

tente. Pero en todo lo que no está en

también su medida, así también la cien-

acto, hay que tener presente una cierta

cia de Dios es anterior a las cosas natu-

diversidad. Pues algunas cosas que no

rales y su medida. Sucede algo así como

están ahora en acto, sin embargo, o fue-

un edificio que es el punto medio entre

ron, o serán. Todas estas cosas las cono-

la ciencia del arquitecto que lo hizo y la

ce Dios con ciencia de visión. Porque,

ciencia de aquel que lo conoce después

como el conocer de Dios, que es su ser,

de hecho.

se mide por la eternidad, que incluye sin

h. Los seres posibles dependen tan sólo de la inteligencia; los reales o existentes, también de la voluntad. Ningún posible pasa a existir si no es por un querer (a.4 ad 4; 1-2 q.17 a.1).

C.14 a.10

Sobre la ciencia de Dios

211

sucesión todo el tiempo, la mirada de

de Dios nunca está en potencia, sino

Dios está fija en todo tiempo y en todo

siempre en acto, como ya quedó demos-

lo que existe en cualquier tiempo como

trado (a.2), parece que Dios no conozca

estando presente ante Él. Hay otras co-

el mal.

sas que están en la potencia de Dios o

de la criatura y que, sin embargo, no

conocido o es causado por ello. Pero la

son, ni serán, ni fueron. De estas cosas

ciencia de Dios no causa el mal ni es

no se dice que Dios tenga ciencia de vi-

causada por él. Luego Dios no conoce el

sión, sino de simple inteligencia i. Y se

mal.

dice así porque lo que es visto por nos-

otros, tiene un existir distinto fuera del

noce, es conocido por su semejanza o

que lo ve.

por su opuesto. Pero, como quedó de-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

mostrado (a.2 y 5), lo que Dios conoce,

primera hay que decir: Las cosas que están

lo conoce por su esencia. Pero la esencia

en potencia tienen verdad como la tie-

divina ni es semejanza del mal ni se le

nen las que están en acto, ya que es ver-

opone el mal, pues nada es contrario a la

dad que están en potencia. Y así son co-

esencia divina, como dice Agustín en

nocidas por Dios.

XII De Civ. Dei 31. Luego Dios no cono-

ce el mal.

quiera que Dios es el ser mismo, cual-

quier cosa existe tanto en cuanto partici-

por sí mismo, sino por otro, se conoce

pa de la semejanza de Dios. Como algo

imperfectamente. Pero el mal no es co-

está caliente tanto en cuanto participa

nocido por Dios por sí mismo, porque,

del calor. Así, lo que está en potencia,

para ello, sería necesario que el mal es-

aun cuando no esté en acto, es conocido

tuviera en Dios; ya que es necesario que

por Dios.

lo conocido esté en quien conoce. Lue-

go, si es conocido por otro, esto es, por

cia de Dios, unida a la voluntad, es la

el bien, sería conocido imperfectamente.

causa de las cosas. Por lo tanto, no es

Esto es imposible, porque ningún cono-

necesario que lo que Dios conoce sea,

cimiento de Dios es imperfecto. Luego

fuere, o fuera: sino sólo que quiere o

Dios no conoce el mal.

permite que exista. Además, en la cien-

En cambio está lo que se dice en

cia de Dios no está el que las cosas exis-

Prov. 15,11: El infierno y la perdición están

tan, sino que puedan existir.

ante Dios.

ARTÍCULO 10

Solución. Hay que decir: Todo el que

conoce algo perfectamente es necesario

Dios, ¿conoce o no conoce el mal?

que conozca todo lo que le puede ocu-

rrir. Hay algunos bienes a los que les

In Sent. 1 d.36 q.1 a.2; De Verit. q.2 a.15; q.3 a.4; Quodl. q.2; Cont. Gentes 1,71.

puede ocurrir que sean corrompidos por

el mal. Luego Dios no conocería perfec-

Objeciones por las que parece que

tamente el bien si no conociera el mal.

Dios no conoce el mal:

Además, todo lo que es cognoscible, lo

el

Filósofo en el III De Ani-

es según lo que es. De ahí que, como el

ma 29: El entendimiento que no está en

mal es privación de bien, por lo mismo

potencia, no conoce la privación. Pero el

que Dios conoce el bien, conoce tam-

mal es privación de bien, como dice Agus-

bién el mal, como las tinieblas son cono-

tín 30. Así, pues, como el entendimiento

cidas por la luz. Por eso, en el c.7 De

i. Ciencia de simple inteligencia: es especulativa, se refiere sólo a los posibles. Dios los ve en sí mismo, pero prescindiendo de cualquier voluntad creadora.—Ciencia de visión: es práctica y se refiere a las cosas reales y existentes. Dios las ve también en sí mismo (a.5), en su propia esencia, pero ya determinada por un querer creador. Las ve en los decretos de su voluntad, bien positivos, bien permisivos (3 q.10 a.2 ad 2; q.13 a.1 ad 2).

212 La naturaleza divina C.14 a.11

Div. Nom. 32, Dionisio dice que Dios tiene la razón conoce lo universal; los sentidos, lo en sí mismo la visión de las tinieblas,

singular. Luego Dios no conoce lo singu-

puesto que no las ve más que por la luz.

lar.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir: La frase del Filóso-

facultades que no conocen lo singular

fo quiere decir que el entendimiento que

son las que utilizan especies abstraídas

no está en potencia, no conoce la priva-

de las condiciones materiales. Pero las

ción por la privación existente en el mis-

cosas en Dios están en grado sumo abs-

mo. Y esto concuerda con lo que dijera

traídas de toda materialidad. Luego Dios

anteriormente: El punto, y todo lo indi-

no conoce lo singular.

visible, es conocido por la privación de

división. Esto es así porque las formas

se da por alguna semejanza. Pero la se-

simples e indivisibles, en nuestro enten-

mejanza de lo singular, en cuanto tal,

dimiento, no están en acto, sino sólo en

parece que no se da en Dios, porque el

potencia. Así, lo simple es conocido por

principio de la singularidad es la mate-

la sustancia separada. Así, pues, Dios no

ria, la cual, por estar sólo en potencia, es

conoce el mal por la privación que hay

completamente distinta de Dios, acto

en él, sino por ser opuesto al bien.

puro. Luego Dios no puede conocer lo

singular.

cia de Dios no es causa del mal, sino del

En cambio está lo que se dice en

bien por el que se conoce el mal.

Prov. 16,2: Todos los caminos de los hom-

bres están ante sus ojos.

cuando el mal no se opone a la esencia

divina, que no puede ser corrompida

Solución. Hay que decir: Dios conoce

por el mal, sin embargo, sí se opone a

lo singular. Pues, como quedó demos-

los efectos de Dios. Tales efectos los co-

trado (q.4 a.2), todas las perfecciones

noce por su esencia, y conociéndolos,

que se encuentran en las criaturas, en

conoce el mal que se les opone.

Dios preexisten de un modo más subli-

me. Conocer lo singular es algo que per-

algo sólo por otro es un conocer imper-

tenece a nuestra perfección. Pues tam-

fecto si aquello puede ser conocido di-

bién el Filósofo encuentra incongruente

rectamente. Pero el mal no puede ser co-

que haya algo conocido por nosotros

nocido directamente, ya que su concepto

que no sea conocido por Dios. Por eso,

incluye la privación de bien. De este

refutando a Empédocles, argumenta en

modo, no puede ser definido ni conoci-

el I De Anima 34 y en el III Metaphys. 35

do más que por el bien.

que Dios sería muy ignorante si no co-

nociera la discordia. Pero las perfeccio-

nes que en los seres inferiores están des-

ARTÍCULO 11

perdigadas, en Dios están de forma úni-

ca y total. Y aun cuando nosotros por

Dios, ¿conoce o no conoce lo

una facultad conozcamos lo universal e

singular?

inmaterial, y por otra lo singular y mate-

In Sent. 1 d.36 q.1 a.1; 2 d.3 q.3 a.3; De Verit. q.2

rial, sin embargo, Dios lo conoce todo

a.5; Cont. Gentes 1,50.63.65; De Anima, a.20; In Periherm. 1, lect.14.

por su simple entendimiento.

Algunos 36, queriendo demostrar

Objeciones por las que parece que

cómo es posible esto, dijeron que Dios

Dios no conoce lo singular:

conoce lo singular por las causas univer-

sales; pues nada hay en lo singular

inmaterial que el entendimiento huma-

que no provenga de una causa uni-

no. Pero el entendimiento humano, por

versal. Y ponen el siguiente ejemplo: Si

su inmaterialidad, no conoce lo singular,

algún astrólogo conociera todos los mo-

sino que, como se dice en II De Anima 33.

vimientos universales del cielo, podría

ARISTÓTELES, c.5 n.6 (BK 417b22): S. Th. lect.12

n.385-377. 34.

ARISTÓTELES, c.5 n.10 (BK 410b4): S. Th. lect.12 n.186. .35. 2, c.4 n.15

(BK 1000b3): S. Th. lect.11 n.470. 36. AVICENA, Metaphys. tr.8 c.6 (l00rb); indirectamente, también en ALGAZEL, In Sent. l.1 d.38 q.1 a.3; d.36 q.1 a.1; cf. AVERROES, Destruct. Destruct.

disp.6; 9,85F.

C.14 a.12

Sobre la ciencia de Dios

213

predecir todos los eclipses futuros. Pero

misma, principio de todos los principios

esto no es suficiente. Porque los singula-

que entran en la composición de la reali-

res toman de las causas universales ciertas

dad, tanto de la especie como del indivi-

formas y facultades que, aun cuando es-

duo. Así, por ella Dios conoce no sólo

tén íntimamente unidas, no se individua-

lo universal, sino también lo singular.

lizan más que por la materia individual.

Así, quien conociera a Sócrates por ser

las especies del entendimiento divino

blanco, o al hijo de Sofronio, o a cual-

por su mismo ser no tienen condiciona-

quier otro por lo mismo, no lo conoce-

mientos materiales como las especies que

ría en cuanto es este hombre. Por lo tan-

se reciben en la imaginación y en el sen-

to, en este sentido, Dios no conocería lo

tido, sin embargo, como ya se dijo

singular en su particularidad.

(sol.), su capacidad abarca tanto lo inma-

Otros 37 dijeron que Dios conoce lo

terial como lo material.

singular aplicando las causas universales

a los efectos particulares. Pero esto no

cuando la materia, por su potencialidad,

dice nada. Porque nadie puede aplicar

esté alejada de la semejanza de Dios, sin

nada a otro a no ser que lo conozca. Por

embargo, por tener ser, conserva cierta

lo tanto, dicha aplicación no puede ser

semejanza con el ser divino.

motivo para conocer lo particular, ya

que presupone el conocimiento de lo

ARTÍCULO 12

singular.

Así, poniéndonos en otra dimensión,

Dios, ¿puede o no puede conocer

hay que decir que, como Dios es, por su

cosas infinitas?

ciencia, la causa de las cosas, como se

In Sent. 1 d.39 q.1 a.3; De Verit. q.2 a.9; q.20 a.4 ad dijo (a.8), tanto abarca la ciencia de Dios

1; Cont. Gentes 1,69; Compend. Theol. c.133; Quodl. 3, canto abarca su causalidad. De ahí que,

q.2 a.1.

como la fuerza activa de Dios abarca no

Objeciones por las que parece que

sólo las formas, de las que se toma la ra-

Dios no puede conocer cosas infinitas:

zón de lo universal, sino también la ma-

teria, como se demostrará (q.44 a.2), es

desconocido; porque, como se dice en

necesario que la ciencia de Dios abarque

III Physic. 38, lo infinito es aquello a lo que también lo singular, que está individuali-siempre que se le quite algo, siempre le queda

zado por la materia. Pues como conoce

algo por quitar. También Agustín, en XII

lo distinto a Él por su esencia, en cuan-

De Civ. Dei. 39, dice: Todo lo que cabe en una to que es semejanza de las cosas o su

ciencia, cabe en la comprehensión del científico.

principio activo, es necesario que su

Pero lo infinito no puede caber. Luego

esencia sea principio suficiente para co-

infinitas cosas no caben en la ciencia de

nocer, no sólo en lo universal, sino tam-

Dios.

bién en lo singular, todo lo que es he-

cho por Él. Y lo mismo podría decirse

en sí mismo es finito en la ciencia de

de la ciencia del artista si produjera toda

Dios, hay que replicar: La razón de infi-

la obra y no sólo la forma.

nito está en que no se puede recorrer; en

Respuesta a las objeciones: 1. A la

cambio, lo finito sí, como se dice en III

primera hay que decir: Nuestro entendi-

Physic. 40. Pero, como se prueba en VI

miento abstrae la especie inteligible de

Physic. 41, lo infinito no puede ser reco-

los principios de individuación, de ahí

rrido ni por lo finito ni por lo infinito.

que la especie inteligible de nuestro en-

Luego lo infinito no puede ser finito en

tendimiento no puede ser semejanza de

lo finito ni en lo infinito. Y, de este

los principios individuales. Por eso nues-

modo, infinitas cosas no son finitas en la

tro entendimiento no conoce lo singular.

ciencia de Dios, que es infinita.

Pero la especie inteligible del entendi-

miento divino, la esencia de Dios, no es

es la medida de lo conocido. Pero el ser

inmaterial por abstracción, sino por sí

medido va contra la razón de ser de lo

ARISTÓTELES, c.6 n.8 (BK

207a7): S. Th. lect.11 n.3. 39.

C.18: ML 41,368. 40. ARISTÓTELES, c.4 n.11 (BK

204a3): S. Th. lect.7 n.9. 41. ARISTÓTELES, c.7 n.7 (BK 238bl7): S. Th. lect.9 n.5-1.

214

La naturaleza divina

C.14 a.12

infinito. Luego infinitas cosas no pueden

puede ser, no sólo en cuanto a los prin-

ser conocidas por Dios.

cipios generales, sino también en cuanto

En cambio está lo que dice Agustín

a los principios propios de cada uno,

en XII De Civ. Dei. 42: Aun cuando no exis-

como quedó demostrado (a. 11). De todo

ta la cifra de los números infinitos, sin em-

eso se deduce que la ciencia de Dios

bargo no resulta incomprensible a aquel cuya

abarca infinitas cosas, incluso en cuanto

ciencia no tiene número.

distintas entre sí.

Solución. Hay que decir: Como Dios

Respuesta a las objeciones: 1. A la

conoce no sólo las cosas que están en

primera hay que decir: Según el Filósofo

acto, sino también las que están en po-

en I Physic. 43, la razón de infinito conviene a tencia, bien suya, bien de la criatura,

la cantidad. Propio de la cantidad es el

como ya se demostró (a.9), y estas cosas

orden de las partes. Luego conocer lo

son infinitas, es necesario afirmar que

infinito de modo infinito es conocer una

Dios conoce infinitas cosas. Y si bien la

parte después de otra. Con este proceso,

ciencia de visión, que se refiere a lo que

de ningún modo se llega a conocer lo

es, o ha sido o será, no abarca infinitas

infinito; porque cualquiera que sea la

cosas, como dicen algunos, puesto que

cantidad de partes conocida, siempre

nosotros no admitimos que el mundo

queda algo por conocer. Pero no es así,

haya existido desde siempre, ni que la

es decir, una parte después de otra,

generación y el movimiento duren siem-

como Dios conoce lo infinito o infinitas

pre, condición para que los individuos

cosas; pues, como se dijo (a.7), Dios lo

se multipliquen hasta el infinito, sin em-

conoce todo simultáneamente, no sucesi-

bargo, si se piensa mejor, es necesario

vamente. Por lo tanto, nada impide que

decir que también la ciencia de visión

conozca infinitas cosas.

abarca infinitas cosas. Porque Dios co-

noce también los pensamientos y senti-

rrer implica pasar de una parte a otra; y

mientos de los corazones, que se multi-

por eso, lo infinito no puede ser recorri-

plicarán hasta el infinito, puesto que las

do ni por lo finito ni por lo infinito.

criaturas racionales permanecerán sin

Pero al concepto de comprehensión le

fin. Y esto es así también porque el co-

basta la adecuación; porque se dice que

nocimiento de cualquiera abarca tanto

algo es comprehendido cuando nada

cuanto el modo de la forma que es prin-

queda fuera del que lo comprehende.

cipio de conocimiento. Pues la especie

Por eso, no va contra la razón de ser de

sensible, que está en el sentido, es la

lo infinito el que sea comprehendido por

imagen de un solo individuo. De ahí

lo infinito. Y así, lo que en sí mismo es

que por ella sólo pueda ser conocido un

infinito puede decirse que es finito para

individuo. La especie inteligible de nues-

la ciencia de Dios, en cuanto compre-

tro entendimiento es imagen de la reali-

hendido, pero no en cuanto puede ser

dad en cuanto a la naturaleza de la espe-

recorrido por partes.

cie, que puede ser participada por infini-

tos individuos. De este modo, nuestro

cia de Dios es la medida de las cosas,

entendimiento, por la especie inteligible

pero no medida cuantitativa, pues lo in-

de hombre, conoce en cierto modo infi-

finito no la tiene; sino porque mide la

nitos hombres. Pero no en cuanto se

esencia y la verdad de la realidad. Pues

distingan entre sí, sino en cuanto tienen

cada ser tiene la verdad de su naturaleza

en común la misma naturaleza de la es-

tanto en cuanto imita la ciencia de Dios,

pecie. Por eso, la especie inteligible de

como la obra artística en cuanto que

nuestro entendimiento no es imagen de

concuerda con el arte. Pero aunque hu-

los hombres en cuanto a los principios

biera alguna multitud infinita en acto,

individuales, sino en cuanto a los princi-

por ejemplo, infinitos hombres; o

pios de la especie.

aunque hubiera alguna cantidad conti-

Por su parte, la esencia divina por la

nua infinita, por ejemplo, que hubiera

que conoce el entendimiento divino es

infinita cantidad de aire, como dijeron

imagen suficiente de todo lo que es o

algunos antiguos 44, sin embargo, tales

C.14 a.13

Sobre la ciencia de Dios

215

cosas tendrían un ser determinado y fini-

penden del libre albedrío. Luego Dios

to, porque, su ser estaría limitado a unas

conoce lo contingente futuro.

naturalezas concretas. Por lo tanto, se-

Solución. Hay que decir: Como ya se

rían medidas por la ciencia de Dios.

ha demostrado (a.9) que Dios conoce no

sólo lo que está en acto, sino también lo

ARTÍCULO 13

que está en potencia, bien suya, bien de

la criatura, algunas de cuyas cosas son

Dios, ¿conoce o no conoce lo futuro

contingentes futuros, hay que deducir

contingente?

que Dios conoce lo contingente futuro.

Para probarlo, hay que tener presente

q.86 a.4; In Sent. 1 d.38 a.5; De Verit. q.2 a. 12; que lo contingente puede ser considera-Quodl. 11 q.3; Cont. Gentes 1, 67; De rat. Fidei, c.10; Compend. Theol. c.132-133; De Malo q.16 a.7; In Peri-do en un doble aspecto. 1) Uno, en sí

herm. 1 lect.14.

mismo, en cuanto que está en acto. Si es

así, no es visto como futuro, sino como

Objeciones por las que parece que

presente; y, por lo tanto, no puede ser te-

Dios no conoce lo futuro contingente:

nido como contingente, sino como algo

que es, y por existir, infaliblemente pue-

efecto necesario. Pero la ciencia de Dios

de ser conocido con tanta certeza como

es causa de lo conocido, como ya se dijo

la que me proporciona el sentido de la

(a.8). Como ella misma es necesaria, se

vista cuando veo a Sócrates sentado.

sigue que también lo es lo que conoce.

2) Otro aspecto es el de considerar lo

Luego la ciencia de Dios no incluye lo

contingente tal como está en su causa, y,

contingente.

por lo tanto, es visto como algo futuro,

sin una determinada existencia, porque

antecedente es absolutamente necesario,

la causa contingente está relacionada con

también el consecuente lo es. Pues la re-

lo opuesto. Así, no puede tenerse un co-

lación entre antecedente y consecuente

nocimiento cierto de lo contingente. Por

es la misma que hay entre principio y

eso el que conoce un efecto contingente

conclusión, ya que de principios necesa-

sólo como presente en su causa, más que

rios se deducen conclusiones necesarias,

conocimiento tiene una conjetura. Pero

como se prueba en I Poster. 45 Pero tam-

Dios conoce todo lo contingente, no

bién la condicional 46: Si Dios supo que eso

sólo como está en sus causas, sino tam-

será, eso será es verdadera; porque la

bién como cada una de las cosas contin-

ciencia de Dios no lo es sino de lo ver-

gentes es en sí misma. Y aun cuando lo

dadero. El antecedente de esta condicio-

contingente pase a ser en acto de forma

nal es absolutamente necesario; tanto

sucesiva, Dios, sin embargo, no lo cono-

porque es eterno como porque indica un

ce en su ser concreto de forma sucesiva,

pasado. Luego también el consecuente

como nosotros, sino simultáneamente.

es absolutamente necesario. Así, la cien-

Porque su conocimiento se mide por la

cia de Dios no incluye lo contingente.

eternidad, como también su ser. Pero la

eternidad, que existe totalmente de for-

por Dios es necesario que exista; porque

ma simultánea, abarca todo el tiempo,

también lo conocido por nosotros es ne-

como ya se dijo (q.10 a.2 ad 4). Por eso,

cesario que exista, aunque, sin embargo,

todo lo que existe en el tiempo está pre-

la ciencia de Dios es más cierta que la

sente en Dios desde la eternidad, y no

nuestra. Pero ningún contingente futuro

sólo como una idea, como dicen algu-

es necesario que exista. Luego ningún

nos; sino que desde la eternidad su mira-

contingente futuro es conocido por

da se extiende sobre todo como presente

Dios.

en Él.

En cambio está lo que se dice en el

Por lo tanto, es evidente que lo con-

Sal. 32,15: Él formó uno a uno los corazones tingente es infaliblemente conocido por de los hombres. Él conoce todas las obras de

Él como algo que está presente en Él,

los hombres. Pero las obras de los hom-

aun cuando, equiparado a su causa, se

bres son contingentes, puesto que de-

trate de un contingente futuro.

Concord. Praesc. cum Lib. Arb. q.1: ML 158,509.

216

La naturaleza divina

C.14 a.13

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Así, y puestos en otra dimensión, hay

primera hay que decir: Aun cuando la cau-

que decir que, cuando en el antecedente

sa suprema sea necesaria, sin embargo,

se coloca algo referente al acto del alma,

el efecto puede ser contingente debido a

el consecuente hay que tomarlo no

que la causa próxima es contingente;

como es en sí mismo, sino tal como está

como es contingente el brotar de una

en el alma. Pues el ser de algo en sí mis-

planta por la causa próxima contingente,

mo es distinto a este mismo ser en el

aun cuando el movimiento del sol, que

alma. Ejemplo: Si digo: Si el alma entien-

es la causa primera, es necesaria. De for-

de algo, aquello es inmaterial, hay que en-

ma parecida, lo conocido por Dios es

tender que aquello es inmaterial tal

contingente por las causas próximas, aun

como está en el entendimiento, no tal

cuando la ciencia de Dios, que es la cau-

como es en sí mismo. De forma pareci-

sa primera, sea necesaria.

da, si digo: Si Dios conoció algo, aquello

será, el consecuente hay que entenderlo

nos 47 dicen que el antecedente Dios cono-

como está en la ciencia divina, es decir,

ció este contingente futuro, no es necesario,

en cuanto está presente en Él. Y así, es

sino contingente; porque, aun cuando

necesario, como el antecedente: porque

sea pasado, incluye relación con el futu-

todo lo que es, mientras es, es necesario que

ro. Pero esto no le quita necesidad, pues

sea, como se dice en I Periherm. 50

lo que tuvo esta relación, necesariamente la

tuvo, aunque el futuro no haya sucedido.

pasa a estar en acto en el tiempo, es co-

Otros 48 dicen que este antecedente es

nocido por nosotros de forma sucesiva

contingente porque está hecho de lo ne-

en el tiempo, pero Dios lo conoce en la

cesario y de lo contingente, como lo es

eternidad, que está por encima del tiem-

la frase Sócrates es un hombre blanco. Pero

po. Por lo tanto, para nosotros, que co-

tampoco esto significa nada. Porque

nocemos lo contingente futuro como

cuando se dice Dios conoció que este contin-

contingente, no reviste certeza; sólo la

gente en el futuro será, contingente no está

tiene en Dios cuyo conocer está en la

ahí más que como materia verbal, no

eternidad por encima del tiempo. Como

como parte principal de la proposición.

quien va por un camino no ve a los que

Por lo tanto, su contingencia o necesidad

van detrás de él; pero quien desde algu-

nada dice sobre si la proposición es ne-

na altura divisa todo el camino, simultá-

cesaria o contingente, verdadera o falsa.

neamente ve a todos los que van por el

Pues podría ser tan verdadero que yo haya

camino. Así, lo que es conocido por

dicho que el hombre es un asno como

nosotros es preciso que sea necesario in-

que Sócrates corre, o que Dios existe.

cluso en sí mismo; porque lo que en sí

Lo mismo cabe decir de lo necesario y

mismo es contingente futuro no puede

de lo contingente.

ser conocido por nosotros. Pero lo que

Por lo tanto, hay que decir que este

es conocido por Dios, es preciso que sea

antecedente es absolutamente necesario.

necesario en cuanto que está presente en

Sin embargo, tampoco se sigue de ello,

la ciencia divina, como ya se dijo (ad 1).

como dicen algunos 49, que el consecuen-

Pero no de forma absoluta, si se consi-

te sea absolutamente necesario; porque

dera en sus causas propias.

el antecedente es causa remota del con-

De ahí que la proposición: Todo lo co-

secuente, que por su causa próxima es

nocido por Dios es necesario que exista, suela

contingente. Pero tampoco esto dice

recibir una distinción. Porque puede re-

nada. Pues sería una condicional falsa

ferirse a lo conocido, o a lo dicho. Si se en-

aquella cuyo antecedente fuese la causa

tiende de lo conocido, la proposición es

remota necesaria, y el efecto consecuente

divisa y falsa, ya que su sentido es: Todo

fuera contingente. Como si dijéramos,

lo que Dios conoce es necesario. Si se entien-

por ejemplo: Si el sol se mueve, la hierba

de de lo dicho, la proposición es com-

brotará.

puesta y verdadera, ya que su sentido es:

170.8). 49.

Cf.

PREPOSITINO, Summa 1, Cod.71 fol.76C, citado por los editores de ALEJANDRO DE HALES, Summa Theol. p.1 n.233 (QR 328, nota 5. Cf. STO. TOMÁS, In Sent. 1 d.38

a.5. 50.

ARISTÓTELES,

c.9

n.11

(BK 19a23): S. Th. lect.15.

C.14 a.14-15 Sobre la ciencia de Dios 217

La proposición: Lo conocido por Dios existe,

Solución. Hay que decir: Puesto que

es necesaria.

construir lo enunciable está en la facul-

Pero algunos 51 opinan lo contrario,

tad de nuestro entendimiento, y Dios

diciendo que esta distinción sólo es apli-

conoce todo lo que está en su potencia o

cable a las formas separadas del sujeto.

en la de la criatura, como se dijo (a.9),

Como si digo: Lo blanco es posible que sea

es necesario que Dios conozca todos los

negro. Pero esto, aplicado a lo dicho, es

enunciables posibles. Pero, así como co-

falso; y al contenido, verdadero. Pues lo

noce lo material inmaterialmente, y lo

que es blanco puede ser negro. Pero el

compuesto simplemente, así también co-

dicho lo blanco es negro, nunca puede ser

noce lo enunciable no como son los

verdadero.

enunciables, es decir, construidos por

Pero en las formas inseparadas del su-

medio de la composición y la división,

jeto, tal distinción no es aplicable. Como

que es el modo de conocerlos de nuestro

si digo: Un cuervo negro es posible que sea

entendimiento, sino que de cada uno tie-

blanco, porque en ambos sentidos es falsa.

ne un conocimiento simple, conociendo

El ser conocido por Dios es insepara-

la esencia de cada uno. Como si nos-

ble de la realidad; porque lo conocido

otros, conociendo lo que es el hombre,

por Dios no puede ser ignorado. Y este

conociéramos todo lo que se puede decir

razonamiento sería aplicable si lo que

del hombre. Pero esto no lo puede hacer

llamo conocido implicara alguna disposi-

nuestro entendimiento, cuyo proceso

ción inherente al sujeto, Pero como va

discursivo pasa de un aspecto a otro, de-

referido a acto del que conoce, a la mis-

bido a que la especie inteligible cuando

ma realidad conocida, aunque sea cono-

configura un aspecto no configura otro.

cida desde siempre, se le puede atribuir

Por eso, conociendo lo que es el hom-

algo esencial y que no se le atribuye en

bre, no por eso conocemos otras cosas

cuanto conocida. Ejemplo: A una piedra

que están en él; sino que lo conocemos

se le atribuye la materialidad, que no se

divididamente, esto es, una cosa después

le atribuye en cuanto inteligible.

de otra. Por eso es necesario que las dis-

tintas cosas que conocemos mediante un

proceso de composición y división, las

ARTÍCULO 14

reduzcamos a una construyendo un

enunciado. Pero la especie del entendi-

Dios, ¿conoce o no conoce lo

miento divino, esto es, su esencia, es su-

enunciable?

ficiente para demostrarlo todo. De ahí

In Sent. 1 d.38 a.3; d.41 a.5; De Verit. q.2 a.7; Cont.

que, conociendo su esencia, conozca la

Gentes 1, 58.59.

esencia de todo y cualquier cosa que le

Objeciones por las que parece que

pueda suceder.

Dios no conoce lo enunciable:

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir: Aquel argumento

ponde a nuestro entendimiento en cuan-

sería válido si Dios conociera lo enuncia-

to que compone y divide. Pero en el en-

ble según el modo de ser de lo enun-

tendimiento divino no hay ningún tipo

ciable.

de composición. Luego Dios no conoce

lo enunciable.

posición de lo enunciable indica algún

modo de ser de la realidad; y Dios, por

hace por alguna semejanza. Pero en

su ser, que es su esencia, configura todo

Dios no hay ninguna semejanza de lo

lo que se puede indicar con lo enuncia-

enunciable, puesto que es completamen-

ble.

te simple. Luego Dios no conoce lo

ARTÍCULO 15

enunciable.

La ciencia de Dios, ¿es o no es

En cambio está lo que se dice en el

modificable?

Sal. 93,11: El Señor conoce los pensamientos

In Sent. 1 d.38 a.2; d.39 q.1 a. 1.2; d.41 a.5; De Verit.

de los hombres. Pero lo enunciable se en-

q.2 a.5 ad 11; a.13

cuentra en los pensamientos de los hom-

Objeciones por las que parece que la

bres. Luego Dios conoce lo enunciable.

ciencia de Dios es modificable:

218

La naturaleza divina

C.14 a.15

hace. Pero del hecho de que puede hacer

que se puede conocer. Pero todo lo que

más cosas de las que hace no se sigue

conlleva relación con la criatura es atri-

que pueda conocer más cosas de las que

buido a Dios desde el tiempo y se modi-

conoce, a no ser que entren dentro de la

fica si se modifica la criatura. Luego la

llamada ciencia de visión, por la que se

ciencia de Dios es modificable según

dice que conoce lo que existe en un

cambie la criatura.

tiempo concreto. Sin embargo, del decir

que conoce algunas cosas que pueden

de hacer, lo puede conocer. Pero Dios

existir y no son, o que no existen las

puede hacer más cosas de las que hace,

que son, no se sigue que su ciencia sea

luego puede conocer más de lo que co-

modificable. Pero si hubiera algo que

noce. Por lo tanto, la ciencia de Dios es

primero Dios no lo hubiese conocido y

modificable por aumentar o disminuir.

después sí, entonces podría decirse que

su ciencia es modificable. Pero esto no

Cristo iba a nacer. Pero ahora no sabe

es posible, porque todo lo que existe o

que Cristo va a nacer, porque Cristo no

puede existir en un tiempo concreto,

va a nacer. Luego no todo lo que Dios

Dios lo conoce desde su eternidad. De

supo lo sabe. Por lo tanto, parece que la

este modo, si se piensa en cualquier cosa

ciencia de Dios es modificable.

que pueda existir en el tiempo que fuere,

En cambio está lo que se dice en

hay que pensar también que Dios lo co-

Sant 1,17: En Dios no hay modificación ni

noce desde la eternidad. Por lo tanto, no

sombra de alteración.

debe admitirse que Dios pueda conocer

Solución. Hay que decir:

más cosas de las que conoce, porque una

Como la

proposición así implica que primero des-

ciencia de Dios es su sustancia, como se

conoce lo que después sabe.

dijo (a.4), así como la sustancia de Dios

es completamente inmutable, como se

guos nominalistas 52 dijeron que las ex-

demostró (q.9 a.1), así también es nece-

presiones Cristo nace, Cristo nacerá, Cristo

sario que su ciencia sea completamente

ha nacido, son la misma, pues las tres se

inmodificable.

refieren a lo mismo: el nacimiento de

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Cristo. Concluyendo que todo lo que

primera hay que decir: Los nombres Señor,

Dios supo, lo sabe; porque ahora sabe

Creador y similares, conllevan relación

que Cristo ha nacido, lo cual significa

con las criaturas por lo que son en sí

para Él lo mismo que Cristo nacerá.

mismas. Pero la ciencia de Dios conlleva

Pero esta opinión es falsa. Tanto porque

relación con las criaturas porque están

las distintas partes de la oración gramati-

en Él; puesto que cualquier cosa es co-

cal forman otros tantos enunciados dis-

nocida según el modo de ser del que las

tintos. Tanto porque se seguiría que una

conoce. Y las cosas creadas están en

proposición que es verdadera una vez,

Dios sin posible modificación, mientras

lo es siempre; lo cual va contra el Filó-

que en sí mismas son modificables.

sofo cuando dice 53 que la oración gra-

O, en otra dimensión, hay que decir:

matical Sócrates está sentado es verdadera

Los nombres Señor, Creador y similares,

cuando está sentado y es falsa cuando

conllevan relaciones concretadas en ac-

está de pie.

tos que, para nosotros, acaban en las

Se puede admitir que la proposición

criaturas tal como son en sí mismas; y

Todo lo que Dios supo, lo sabe no es verda-

así, al atribuir tales relaciones a Dios se

dera si va referida a lo enunciable. Pero

modifican según la modificación que se

de ahí no se sigue que la ciencia de Dios

produce en las criaturas. Pero la ciencia,

sea modificable. Pues, así como Dios

el amor y similares, conllevan relaciones

sabe, sin necesidad de que haya modifi-

concretadas en actos que están en Dios.

cación en su ciencia, que una cosa existe

Por eso son atribuidos a Dios sin posi-

en un tiempo y no en otro; así también,

ble modificación.

y sin necesidad de modificación en su

ciencia, sabe cuándo una proposición es

noce también lo que puede hacer y no

verdadera y cuándo es falsa. La ciencia

(QR 1,258).

C.14 a.16

Sobre la ciencia de Dios

219

de Dios sería modificable si conociera

universales que le son aplicables. Esto es

los enunciables por medio de un proceso

factible considerándolo especulativamen-

de composición y división, como nos

te, no porque sea factible; pues factible

sucede a nosotros. Precisamente nuestro

es aquello a cuya materia se le aplica la

conocimiento se modifica según la ver-

forma; y no la reducción de los compo-

dad o la falsedad; como, por ejemplo, si

nentes a principios formales universales.

habiendo cambiado una cosa, mantene-

3) Tercero, por el fin. Pues, tal como se

mos la misma opinión de ella. O se mo-

dice en el III De Anima 55: El entendimien-

difica según las diversas opiniones,

to práctico se distingue del especulativo en el

como, por ejemplo, si primero opinamos fin. Pues el entendimiento práctico está que alguien está sentado y después opi-ordenado al fin de la acción; mientras

namos que no está sentado. Pero todo

que el entendimiento especulativo tiene

esto no es así en Dios.

por fin el encuentro de la verdad. Por

eso, cuando un arquitecto piensa cómo

ARTÍCULO 16

puede ser construida una casa, no para

construirla, sino para saberlo, con respec-

La ciencia que Dios tiene de las

to al fin estará ante una consideración

cosas, ¿es o no es especulativa?

especulativa aun cuando sea factible.

De Verit. q.3 a.3.

Así, pues, la ciencia que analiza es-

peculativamente lo conocido, es sólo es-

Objeciones por las que parece que la

peculativa. La que lo analiza según el

ciencia que Dios tiene de las cosas no es

modo o según el fin, en parte será es-

especulativa:

peculativa y en parte práctica. Y cuando

ciencia

de Dios es causa de las

está ordenada al fin de la acción, será ex-

cosas, como ya se demostró (a.8). Pero

clusivamente práctica.

la ciencia especulativa no es causa de las

Por lo tanto, hay que decir que la

cosas conocidas. Luego la ciencia de

ciencia que Dios tiene de sí mismo es

Dios no es especulativa.

sólo especulativa; pues Él no puede ser

hecho. Pero de todo lo demás, su ciencia

se hace por abstracción de las cosas;

es especulativa y práctica. Especulativa

pero eso no le corresponde a la ciencia

en cuanto al modo, pues todo lo que

divina. Luego la ciencia de Dios no es

nosotros conocemos especulativamente

especulativa.

de las cosas definiendo y analizando,

En cambio a Dios hay que atribuirle

todo esto lo conoce Dios mucho más

todo lo que es más noble. Pero la cien-

perfectamente. Pero de todo lo que pue-

cia especulativa es más noble que la

de hacer y nunca hace, no tiene ciencia

ciencia poética, como nos consta por el

práctica, en cuanto que el ser ciencia

Filósofo al comienzo de la Metaphys. 54

práctica le viene por el fin. Pero sí tiene

Luego la ciencia que Dios tiene de las

ciencia práctica de aquello que realiza en

cosas es especulativa.

el tiempo.

Con respecto al mal, aun cuando no

Solución. Hay que decir: Alguna cien-

lo pueda hacer, sin embargo, entra den-

cia es sólo especulativa, y alguna es sólo

tro de su conocimiento práctico, como

práctica; y alguna es en parte especulati-

el bien, en cuanto que lo permite, lo im-

va y en parte práctica. Para probarlo,

pide o lo subordina. Es como las enfer-

hay que saber que alguna ciencia puede

medades, que forman parte de la ciencia

ser llamada especulativa de tres maneras.

práctica del médico en cuanto que, con

1) Primero, por parte de lo conocido, en

su arte, las cura.

cuanto que no puede ser cambiado por

Respuesta a las objeciones: 1. A la

el que lo conoce: es lo que sucede con la

primera hay que decir: La ciencia de Dios

ciencia que el hombre tiene de lo natural

es causa, no de sí mismo, sino de lo de-

o de lo divino. 2) Segundo, por el modo

más. Causa real de aquello que existe en

de conocer. Ejemplo: cuando un arqui-

algún tiempo determinado; causa virtual

tecto analiza una casa definiendo, divi-

de aquello que puede hacer y nunca

diendo y considerando los principios

hizo.

ARISTÓTELES, c.10 n.2

(BK 433a14): S. Th. lect.15 n.820.

220 La naturaleza divina C.15 a.1

necesario que sepa lo que por sí es facti-

la ciencia provenga de lo conocido no es

ble, y que lo sepa en cuanto tal, no sólo

esencial a la ciencia especulativa, sino

en cuanto que se puede especular sobre

sólo accidental por ser humana.

ello. Sin embargo, esto no quita valor a

En cuanto a lo objetado en sentido

la ciencia especulativa, porque Él lo ve

contrario, hay que decir: De lo factible

todo en sí mismo, y se conoce a sí mis-

no se tiene un conocimiento perfecto a

mo especulativamente. Por eso, en el co-

no ser que se conozca en cuanto que es

nocer especulativo de sí mismo conoce

factible. Y así, como quiera que la cien-

tanto especulativa como prácticamente

cia de Dios es absolutamente perfecta, es

todo lo demás.

CUESTIÓN 15

Sobre las ideas

Después de haber estudiado la ciencia de Dios, queda por analizar lo referente a las ideas. Esta cuestión plantea y exige respuesta a tres problemas: 1. ¿Hay o no hay ideas?—2. ¿Son muchas o una sola?—3. Las cosas que Dios conoce de todo, ¿son o no son ideas?

ARTÍCULO 1

ma; de ahí que por las ideas se entiendan

las formas de otras cosas existentes fuera

¿Hay o no hay ideas?

de estas mismas cosas. La forma de una

q.44 a.3; In Sent. 1 d.36 q.2 a.1; De Verit. q.3 a.1; In cosa existente fuera de esta misma cosa

Metaphys. l.1 lect. 15.

puede tener dos funciones: una, que sea

ejemplar de aquello que se llama forma;

Objeciones por las que parece que

otra, que sea principio de conocimiento

no hay ideas:

de sí misma, en cuanto que las formas

de lo cognoscible están en quien conoce.

dice que Dios no conoce las cosas por las

En los dos casos es necesario que haya

ideas. Pero las ideas no tienen más objeti-

ideas. Se demuestra de la siguiente ma-

vo que el de que, por ellas, sean conoci-

nera.

das las cosas. Luego no hay ideas.

En todas aquellas cosas que no son

engendradas por casualidad, es necesario

a.5), Dios lo conoce todo en sí mismo.

que la forma sea el fin del engendrarse de

Pero a sí mismo no se conoce por ideas.

cada una. Además el que actúa no lo

Luego tampoco así conoce lo demás.

hace por la forma a no ser que la ima-

gen de la forma esté en él. Y esto puede

rada como principio para conocer y ac-

suceder de dos maneras. Pues en algu-

tuar. Pero la esencia divina es suficiente

nos agentes preexiste la forma de actuar

principio para conocerlo todo y para ha-

como ser natural, como en los que ac-

cerlo todo. Luego no hay necesidad de

túan por naturaleza. Ejemplo: el hom-

ideas.

bre engendra al hombre; el fuego, al

En cambio está lo que dice Agustín

fuego. Pero en algunos, la forma pre-

en el libro Octoginta trium quaest. 2: Es

existe como ser inteligible, como en los

tanta la fuerza existente en las ideas que, sin

que actúan por conocimiento. Ejemplo:

entenderlas, nadie puede ser sabio.

la imagen de la casa preexiste en la

mente del constructor. Y esto puede ser

Solución. Hay que decir: Es necesario

llamado idea de la casa, porque el cons-

que haya ideas en la mente divina. Pues

tructor intenta asemejar la casa a la for-

idea, palabra griega, en latín se dice for-

ma que concibió en la mente.

C.15 a.2

Sobre las ideas

221

Así, pues, como el mundo no existe

eternas, tampoco lo será la pluralidad de

por casualidad, sino que ha sido hecho

ideas, si es que se multiplican sólo por

por Dios por conocimiento, como se

estas relaciones. Por otra parte, si exis-

verá más adelante (q.19 a.4; q.44 a.3), es

ten realmente en Dios, se sigue que en

necesario que en la mente divina esté la

Dios hay otra pluralidad además de las

forma a cuya semejanza se hizo el mun-

Personas. Y esto va contra el Damasce-

do. Y en esto consiste la idea.

no4 cuando dice que en Dios todo es

Respuesta a las objeciones: 1. A la

uno menos la ingeneración, la generación y la

primera hay que decir: Dios no conoce las

procesión. Así pues, no hay muchas ideas.

cosas por alguna idea que exista fuera de

En cambio está lo que dice Agustín

Él. Y así, también Aristóteles 3 desaprue-

en el libro Octoginta trium quaest. 5: Las

ba la opinión que Platón tenía de las

ideas son ciertas formas principales o razones

ideas, pues éste las ponía como exis-

de las cosas, estables e inmutables porque no

tentes por sí mismas, no en el entendi-

han sido formadas, siendo por ello eternas e

miento.

inmodificables, contenidas en la inteligencia di-

vina. Pero aun cuando no nacen ni mueren, sin

cuando Dios conoce y conoce lo demás

embargo, se dice que por ellas se forma todo lo

por su esencia, sin embargo, su esencia

que puede nacer y morir, todo lo que nace y

es principio operativo de lo demás, no

muere.

de sí mismo; por eso tiene sentido de

Solución. Hay que decir: Es necesario

idea si se la compara a otras cosas, no si

que haya muchas ideas. Para demostrar-

se la compara al mismo Dios.

lo, hay que tener presente que, en cual-

quier efecto, aquello que es el último

su esencia es semejanza de todo. Por eso

fin, propiamente es lo intentado por el

en Dios la idea no es más que la misma

agente principal; como la disciplina del

esencia divina.

ejército por el jefe. Por el Filósofo en

XII Metaphys. 6 nos consta que lo mejor

ARTÍCULO 2

que hay en las cosas es el bien del orden

en el universo. Así pues, el orden en el

¿Hay o no hay muchas ideas?

universo es propiamente lo intentado

q.34 a.3 ad 4; q.44 a.3; q.47 a.1 ad 2; In Sent. 1 d.36

por Dios, y no algo fortuito cuyo origen

q.2 a.2; 2 d.14 a.2 q.a2; De Verit. q.3 a.2; Cont. Gentes 1,54; De Pot. q.3 a.16 ad 13.14; Quodl. q.1.

estaría en sucesivos agentes. Pues algu-

nos han dicho que Dios creó sólo la pri-

Objeciones por las que parece que

mera criatura, y que ésta creó la segunda,

no hay muchas ideas:

y así sucesivamente hasta llegar a la mul-

titud existente. Según esta opinión, Dios

Pero la esencia de Dios no es más que

no tendría más idea que la de la primera

una. Luego no hay más que una idea.

criatura. Pero si el mismo orden del uni-

verso ha sido creado en sí mismo por

pio para conocer y actuar, así también lo

Él, y por Él intentado, es necesario que

es el arte y la sabiduría. Pero en Dios no

tenga la idea de dicho orden del univer-

hay muchas artes y sabidurías. Luego

so. Pues no se puede tener idea de un

tampoco hay muchas ideas.

todo si no se tiene de los distintos ele-

mentos que constituyen dicho todo.

ideas se multiplican con respecto a la di-

Ejemplo: el constructor no puede con-

versidad de criaturas, se replica: la plu-

cebir la idea de una casa si no hubiera conce-

ralidad de ideas existe desde la eterni-

bido la idea de cada una de las partes.

dad. Luego, si las ideas son muchas y las

Por lo tanto, es necesario que en la men-

criaturas son temporales, lo temporal

te divina esté la razón de ser de todo.

será causa de lo eterno.

Por eso dice Agustín en el libro Octogin-

ta trium quaest. 7: Cada cosa ha sido creada

son reales sólo en las criaturas, o tam-

con su propia razón de ser por Dios. Así,

bién lo son en Dios. Si lo son sólo en

pues, hay en la mente divina muchas

las criaturas, como las criaturas no son

ideas.

ARISTÓTELES, 11, c.10 n.1 (BK

1075a13): S. Th. lect.12 n.2627-2631. 7.

Q.46: ML 40,30.

222 La naturaleza divina C.15 a.3

Que esto no es contrario a la simplici-

sabe que la conoce, se dice que conoce

dad divina es fácil de ver si se tiene pre-

la idea o razón de la casa.

sente que la idea de lo hecho está en la

Dios no sólo conoce muchas cosas

mente del que lo hace como algo que se

por su esencia, sino que también sabe

conoce; pero no como la especie por la

que las conoce. Y esto es conocer mu-

que se conoce, pues esto último es la

chas razones de las cosas; o que en su

forma que da acto al entendimiento.

entendimiento hay muchas ideas conoci-

Ejemplo: en la mente del constructor, la

das.

forma de la casa es algo que ha sido

concebido y a tal semejanza construye la

estas relaciones, por las que se multipli-

casa materialmente.

can las ideas, no son causadas por las

Y no es contrario a la simplicidad di-

cosas, sino por el entendimiento divino

vina que conozca muchas cosas. Sí lo se-

cuando da la semejanza de su esencia a

ría si su entendimiento estuviera forma-

las cosas.

do por muchas ideas. Por eso, en la

mente divina hay muchas ideas que es-

ciones que multiplican las ideas no están

tán como conocidas. Esto se puede ver

en las cosas creadas, sino en Dios. Sin

de la siguiente manera. Él mismo cono-

embargo, no son relaciones reales como

ce perfectamente su esencia; por lo tan-

aquellas por las que se distinguen las

to, la conoce de cualquier modo como

Personas, sino relaciones conocidas por

pueda ser conocida. Puede ser conocida

Dios.

no sólo como es en sí misma, sino en

cuanto que es participable según algún

ARTÍCULO 3

modo de semejanza por las criaturas.

Cada criatura tiene su propia especie por

Las cosas que Dios conoce de todo,

la que de algún modo participa de la se-

¿son o no son en Él ideas?

mejanza de la esencia divina. Así, pues,

In Sent. 1 d.36 q.2 a.3; De Verit. q.3 a.3.4.5.6.7.8; In como Dios conoce su esencia como imi-De Div. Nom. c.5 lect.3; De Pot. q.1 a.5 ad 10.11; table por tal criatura, la conoce como

q.3 a.1 ad 13.

idea y razón de tal criatura. Y lo mismo

Objeciones por las que parece que

hay que decir de todo lo demás. De este

no todo lo que Dios conoce es idea en

modo resulta evidente que Dios conoce

Él:

muchas razones propias de muchas co-

sas, es decir, en Él hay muchas ideas.

de lo contrario el mal estaría en Dios.

Pero los males son conocidos por Dios.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Luego las cosas que Dios conoce de

primera hay que decir: La idea no indica la

todo no son ideas.

esencia divina en cuanto esencia, sino en

cuanto semejanza o razón de ser de esta

a.9), Dios conoce lo que no existe, lo

o aquella cosa. Por eso, que haya mu-

que no fue y lo que nunca será. Pero de

chas razones conocidas desde una sola

todo esto no hay ideas, porque Dionisio

esencia es lo mismo que decir que hay

dice en el c.5 De Div. Nom. 8: Los ejem-

muchas ideas.

plares son las voluntades divinas determinantes

cosas que Dios conoce de todo son ideas

por lo que Él conoce; pero la idea indica

en Él.

aquello que conoce. Dios en uno conoce

más. Dios conoce la ma-

a muchos; y no sólo según lo que son

teria prima a la que no le puede corres-

en sí mismos, sino también en cuanto co-

ponder ninguna idea, pues no tiene nin-

nocidos; lo cual significa conocer mu-

guna forma. Luego lo mismo que antes.

chas razones de las cosas. Ejemplo: el

arquitecto, cuando conoce la forma de

noce no sólo la especie, sino también los

una casa construida, se dice que conoce

géneros, las particularidades y los acci-

la casa; cuando conoce la forma de la

dentes. Pero de todo esto no hay ideas,

casa en cuanto algo especulado, porque

según la postura de Platón, el primero

C.16 Sobre la verdad 223

que introdujo las ideas, como dice

hay idea como ejemplar, sino sólo como

Agustín9. Luego no de todo lo conoci-

razón.

do por Dios hay ideas en Él.

En cambio, como nos consta por

algunos12, Platón estableció la materia

Agustín10, las ideas son razones exis-

no creada; así, no estableció una idea

tentes en la mente divina. Pero Dios tie-

de materia, sino una concausa. Pero como

ne razones propias de todo lo que cono-

nosotros admitimos que la materia ha

ce. Luego tiene idea de todo lo que co-

sido creada por Dios, aunque nunca sin

noce.

la forma, en Dios hay cierta idea de la

materia, pero no distinta de la idea del

Solución. Hay que decir: El doble ca-

compuesto, ya que la materia en sí mis-

rácter de las ideas establecido por Pla-

ma ni existe ni es cognoscible.

tón11, esto es, como principio de conoci-

miento y generación de las cosas, hay

neros no pueden tener una idea distinta

que situarlo en la mente divina. En

de la idea de especie, si se toma la idea

cuanto principio efectivo, puede ser lla-

como ejemplar, porque el género nunca

mado ejemplar; y pertenece al conoci-

se da sin la especie. Lo mismo puede de-

miento práctico. En cuanto principio

cirse de los accidentes, que son insepara-

cognoscitivo, propiamente se llama ra-

bles del sujeto. A los accidentes ya he-

zón; y también puede pertenecer al cono-

chos simultáneos con el sujeto, les co-

cimiento especulativo. En cuanto ejem-

rresponde una idea especial. Ejemplo: el

plar, está relacionado con todo lo que

constructor, por la forma que tiene de la

Dios hace en cualquier tiempo. En cuan-

casa, hace todos los accidentes que desde

to principio cognoscitivo está relaciona-

el principio le corresponden a la casa.

do con todo lo conocido por Dios, in-

Todos aquellos accidentes que se le dan

cluso aunque nunca fuera hecho; y rela-

posteriormente a la casa ya hecha, como

cionado también con todo lo que es

la pintura o algún otro, los da respon-

conocido por Dios según su propia ra-

diendo a alguna otra forma. En cambio,

zón y por especulación.

según Platón, los individuos no tenían

más idea que la idea de especie, bien

Respuesta a las objeciones: 1. A la

porque los singulares se individualizan

primera hay que decir: El mal es conocido

por la materia, para él increada y con-

por Dios no por su razón propia, sino

causa de la idea, como son interpretados

por razón del bien. Por eso en Dios no

algunos, bien porque lo que la naturale-

hay idea del mal, ni como ejemplar ni

za se propone son las especies, y si pro-

como razón.

duce individuos es para que por ellos se

la segunda hay que decir: De todo

salven las especies. Pero la providencia

lo que no existe, ni fue, ni será, Dios no

divina no sólo llega a las especies, sino

tiene un conocimiento práctico, sino

también a los individuos, como se dirá

sólo virtual. Y de todo esto en Dios no

más adelante (q.22 a.2).

CUESTIÓN 16

Sobre la verdad

Puesto que la ciencia lo es de lo verdadero, después de haber analizado lo referente a la ciencia de Dios, hay que investigar ahora lo concerniente a la verdad. Esta cuestión plantea y exige respuesta a ocho problemas: 1. La verdad, ¿está en las cosas o sólo en el entendimiento?—2. ¿Está o no está sólo en el entendimiento que compone y divide?—3. Relación en-9. Octog. Trium Quaest. q.46: ML 40,29.

lα c.9 n.11 (BK 991b3); ALBERTO MAGNO, In Eth. 1 tr.5 c.12 (BO 7,72). 12.

Cf.

PEDRO

LOMBARDO, Sent. 2 d.1 c.1 (QR 1,307).

224

La naturaleza divina

C.16 a.1

tre verdadero y ser.—4. Relación entre verdadero y bien. — 5. Dios, ¿es o no es la verdad?—6. ¿Todo es verdadero con una sola verdad o con muchas?—7. Sobre la eternidad de la verdad.—8. Sobre su inmutabilidad.

ARTÍCULO 1

Solución. Hay que decir: Así como se

llama bien aquello a lo que tiende el

La verdad, ¿está o no está sólo en el

apetito, se llama verdadero aquello a lo

entendimiento?

que tiende el entendimiento. La diferen-

1-2 q.64 a.3; In Sent. 1 d.19 q.5 a.1; De Verit. q.1

cia entre el apetito, el entendimiento o

a.2; Cont. Gentes 1,60; In Periher. 1 lect.3; In Metaphys. 6 lect.4.

cualquier otro tipo de facultad, está en

que el conocimiento es tal según está lo

Objeciones por las que parece que la

conocido en quien lo conoce; y el apeti-

verdad no está sólo en el entendimiento,

to es tal según el que apetece tiende ha-

sino más bien en las cosas.

cia lo apetecido. De este modo, el fin

del apetito, que es el bien, está en lo

chaza la siguiente definición de verdade-

apetecido; pero el fin del conocimiento,

ro: Verdadero es lo que se ve; porque, de

que es lo verdadero, está en el mismo

ser así, las piedras que están en lo más

entendimiento. Como el bien está en la

profundo de la tierra, porque no se ven,

cosa, en cuanto que está relacionada con

no serían verdaderas piedras. También

el apetito; y por eso la razón de bondad

rechaza la siguiente: Verdadero es aquello

deriva de la cosa apetecida al apetito,

que es tal como le parece al que lo conoce, si

por lo cual, si es apetito del bien se lla-

quiere y puede conocerlo; porque, de ser así,

ma apetito bueno; así también, como lo

si nada pudiera ser conocido, nada sería

verdadero está en el entendimiento en

verdadero. Y define lo verdadero de la

cuanto que hay conformidad entre éste y

siguiente manera: Verdadero es lo que exis-

lo conocido, es necesario que la razón

te. Por lo que parece que la verdad está

de verdadero derive del entendimiento a

en las cosas y no en el entendimiento.

lo conocido, como también se llama ver-

dadera aquella cosa conocida en cuanto

es por la verdad. Así, pues, si la verdad

que tiene alguna relación con el entendi-

está sólo en el entendimiento, nada será

miento.

verdadero más que cuando es conocido;

La relación que lo conocido tiene con

y éste es uno de los errores de los anti-

el entendimiento puede ser esencial o ac-

guos filósofos2 cuando decían: Es verda-

cidental. Es esencial cuando su propio

dero todo lo que lo parece. De ser así, cosas

existir depende del entendimiento; y ac-

contradictorias serían simultáneamente

cidental en cuanto que es cognoscible

verdaderas si a diversos pensadores si-

por el entendimiento. Ejemplo: Una casa

multáneamente les pareciera que cosas

tiene relación esencial con el entendi-

contradictorias son verdaderas.

miento de su constructor; y accidental

con cualquier otro entendimiento del

Poster. 3: Aquello de lo que depende una cosa

que no dependa.

es más que ella. Pero, tal como dice el Fi-

Pues bien, el juicio sobre una cosa se

lósofo en Praedicamentis 4 : De que una cosa

fundamenta en lo que es esencial en ella,

sea o no sea depende que una opinión u oración

no en lo que en ella es accidental. Por

gramatical sea verdadera o falsa. Luego la

eso, cualquier cosa se dice que es abso-

verdad está más en las cosas que en el

lutamente verdadera según la relación

entendimiento.

que tiene con el entendimiento del que

En cambio está lo que el Filósofo

depende. Por eso también, se dice que

dice en VI Metaphys. 5: Lo verdadero y lo

las cosas artificiales son llamadas verda-

falso no están en las cosas, sino en el entendi-

deras por su relación con nuestro enten-

miento.

dimiento. Así, se dice que una casa es

Cf.

las referencias dadas por ARISTÓTELES, Metaphys. 3 c.5 n.1

(BK 1009a8): S. Th. lect.9-5 nn.661-719. 3.

ARISTÓTELES, c.2 n.15 (BK 72a29): S. Th.

lect.6 n.3.

ARISTÓTELES, 5 c.4 n.1 (BK

1027b25): S. Th. lect.4 n.1230-1240.

C.16 a.2

Sobre la verdad

225

verdadera cuando se asemeja a la imagen

obligados a construir la verdad de las

que hay en la mente del constructor; y

cosas en relación con nuestro entendi-

que una frase es verdadera cuando ex-

miento. De todo lo cual se seguían una

presa un pensamiento verdadero.

serie de inconvenientes que el Filósofo

Asimismo, se dice que las cosas son

menciona en IV Metaphys. 11 Estos in-

verdaderas por asemejarse a la imagen

convenientes no se dan si la verdad de

de las especies que hay en la mente divi-

las cosas la constituimos en relación con

na. Ejemplo: se dice que una piedra es

el entendimiento divino.

verdadera piedra cuando posee la natu-

raleza propia de la piedra, según la con-

cuando la verdad de nuestro entendi-

cepción previa existente en el entendi-

miento está causada por el objeto, sin

miento divino. Por lo tanto, la verdad

embargo, no es necesario que la razón

principalmente está en el entendimiento;

de verdad se encuentre primero en el

secundariamente está en las cosas en

objeto. Ejemplo: la razón de salud no

cuanto que se relacionan con el entendi-

se encuentra antes en la medicina que en

miento como principio.

el animal; pues el poder de la medicina,

Según todo esto, la verdad puede ser

no su salud, causa salud, ya que no es

definida de varias maneras. Pues Agus-

agente unívoco. Igualmente, el ser del

tín, en el libro De Vera Relig. 6, dice: La

objeto, no su verdad, causa la verdad

verdad es aquello con lo que se pone al descu-

del entendimiento. Por eso, el Filósofo

bierto lo que algo es. E Hilario 7 dice: Ver-

dice 12

que una opinión y una oración

dadero es el ser que desvela, que deja en evi-

son verdaderas porque las cosas son, no

dencia. Todo eso se refiere a la verdad en

porque sean verdaderas.

cuanto que está en el entendimiento. A
